Roteiro de 
Estômago 
Um Filme de Marcos Jorge 

Estômago 
Roteiro de Lusa Silvestre, Marcos Jorge e Cláudia da Natividade 
para filme de longa-metragem 
versão para filmagem com notas de Marcos Jorge 

IMPRENSA OFICIAL

São Paulo, 2008 

GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO
TRABALHANDO POR VOCÊ

Governador José Serra

Imprensa Oficial do Estado de São Paulo
Diretor-presidente Hubert Alquéres

Coleção Aplauso 
Coordenador Geral Rubens Ewald Filho 

Apresentação 
Segundo o catalão Gaudí, Não se deve erguer monumentos aos artistas porque eles já o fizeram com suas obras. De fato, muitos artistas são imortalizados e reverenciados diariamente por meio de suas obras eternas. 
Mas como reconhecer o trabalho de artistas geniais de outrora, que para exercer seu ofício muniramse simplesmente de suas próprias emoções, de seu próprio corpo? Como manter vivo o nome daqueles que se dedicaram à mais volátil das artes, escrevendo, dirigindo e interpretando obras-primas, que têm a efêmera duração de um ato? 
Mesmo artistas da TV pós-videoteipe seguem esquecidos, quando os registros de seu trabalho ou se perderam ou são muitas vezes inacessíveis ao grande público. 
A Coleção Aplauso, de iniciativa da Imprensa Oficial, pretende resgatar um pouco da memória de figuras do Teatro, TV e Cinema que tiveram participação na história recente do País, tanto dentro quanto fora de cena. 
Ao contar suas histórias pessoais, esses artistas dão-nos a conhecer o meio em que vivia toda uma classe que representa a consciência crítica da sociedade. Suas histórias tratam do contexto social no qual estavam inseridos e seu inevitável reflexo na arte. Falam do seu engajamento político em épocas adversas à livre expressão e as conseqüências disso em suas próprias vidas e no destino da nação. 
Paralelamente, as histórias de seus familiares se entrelaçam, quase que invariavelmente, à saga dos milhares de imigrantes do começo do século passado no Brasil, vindos das mais variadas origens. Enfim, o mosaico formado pelos depoimentos compõe um quadro que reflete a identidade e a imagem nacional, bem como o processo político e cultural pelo qual passou o país nas últimas décadas. 
Ao perpetuar a voz daqueles que já foram a própria voz da sociedade, a Coleção Aplauso cumpre um dever de gratidão a esses grandes símbolos da cultura nacional. Publicar suas histórias e personagens, trazendo-os de volta à cena, também cumpre função social, pois garante a preservação de parte de uma memória artística genuinamente brasileira, e constitui mais que justa homenagem àqueles que merecem ser aplaudidos de pé. 
José Serra 
Governador do Estado de São Paulo 
Coleção Aplauso 
O que lembro, tenho. 
Guimarães Rosa 
A Coleção Aplauso, concebida pela Imprensa Oficial, visa a resgatar a memória da cultura nacional, biografando atores, atrizes e diretores que compõem a cena brasileira nas áreas de cinema, teatro e televisão. Foram selecionados escritores com largo currículo em jornalismo cultural para esse trabalho em que a história cênica e audiovisual brasileira vem sendo reconstituída de maneira singular. Em entrevistas e encontros sucessivos estreita-se o contato entre biógrafos e biografados. Arquivos de documentos e imagens são pesquisados, e o universo que se reconstitui a partir do cotidiano e do fazer dessas personalidades permite reconstruir sua trajetória. 
A decisão sobre o depoimento de cada um na primeira pessoa mantém o aspecto de tradição oral dos relatos, tornando o texto coloquial, como se 
o biografado falasse diretamente ao leitor. 
Um aspecto importante da Coleção é que os resultados obtidos ultrapassam simples registros biográficos, revelando ao leitor facetas que também caracterizam o artista e seu ofício. Biógrafo e biografado se colocaram em reflexões que se estenderam sobre a formação intelectual e ideológica do artista, contextualizada na história brasileira, no tempo e espaço da narrativa de cada biografado. 
São inúmeros os artistas a apontar o importante papel que tiveram os livros e a leitura em sua vida, deixando transparecer a firmeza do pensamento crítico ou denunciando preconceitos seculares que atrasaram e continuam atrasando nosso país. Muitos mostraram a importância para a sua formação terem atuado tanto no teatro quanto no cinema e na televisão, adquirindo, linguagens diferenciadas – analisando-as com suas particularidades. 
Muitos títulos extrapolam os simples relatos biográficos, explorando – quando o artista permite – seu universo íntimo e psicológico, revelando sua autodeterminação e quase nunca a casualidade por ter se tornado artista – como se carregasse desde sempre, seus princípios, sua vocação, a complexidade dos personagens que abrigou ao longo de sua carreira. 
São livros que, além de atrair o grande público, interessarão igualmente a nossos estudantes, pois na Coleção Aplauso foi discutido o processo de criação que concerne ao teatro, ao cinema e à televisão. Desenvolveram-se temas como a construção dos personagens interpretados, a análise, a história, a importância e a atualidade de alguns dos personagens vividos pelos biografados. Foram examinados o relacionamento dos artistas com seus pares e diretores, os processos e as possibilidades de correção de erros no exercício do teatro e do cinema, a diferença entre esses veículos e a expressão de suas linguagens. 
Gostaria de ressaltar o projeto gráfico da Coleção e a opção por seu formato de bolso, a facilidade para ler esses livros em qualquer parte, a clareza de suas fontes, a iconografia farta e o registro cronológico de cada biografado. 
Se algum fator específico conduziu ao sucesso da Coleção Aplauso – e merece ser destacado –, é o interesse do leitor brasileiro em conhecer o percurso cultural de seu país. 
À Imprensa Oficial e sua equipe coube reunir um bom time de jornalistas, organizar com eficácia a pesquisa documental e iconográfica e contar com a disposição e o empenho dos artistas, diretores, dramaturgos e roteiristas. Com a Coleção em curso, configurada e com identidade consolidada, constatamos que os sortilégios que envolvem palco, cenas, coxias, sets de filmagem, textos, imagens e palavras conjugados, e todos esses seres especiais – que nesse universo transitam, transmutam e vivem – também nos tomaram e sensibilizaram. 
É esse material cultural e de reflexão que pode ser agora compartilhado com os leitores de to-do o Brasil. 
Hubert Alquéres 
                   Diretor-presidente da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
Presos pelo Estômago 
Começou quando eu e o Marcos começamos a trocar e-mails, mensagens até que meio formais, naquela onda do deixa eu manter contato com 
o cara porque vai que. Um dia, ele me chamou pra ir assistir um curta dele (Infinitamente Maio) no Cinesesc, na rua Augusta. Não fui – sou muito pijamão, pra sair de casa sou pior que monge beneditino. Mas perguntei: ah, você faz cinemão? Ele: faço, e estou atrás de idéias. 
Eu: ah, é? Ele: é. 
Eu tinha esse conto, o Presos pelo Estômago, que eu gostava muito. Era original, e tinha pelo menos dois personagens bastante inspiradores: 
o Alecrim e o Bujiú. Mandei pra ele ver. Diz ele que leu no Jardim Botânico daqui de Sampa, sentadinho na grama com o filho Pedro zoando ao redor. Influenciado pelos macaquinhos e preguiças e vitórias-régias do local, ele gostou e propôs fazer do conto um curta. Fomos almoçar e traçamos os planos. De cara, ele disse, como uma Carta ao Jovem Roteirista: olha, Lusa, demora, viu! Prepare-se para o curta ficar pronto só daqui dois anos. Tomamos um café e cada um voltou pro seu canto. 
Daí ele sumiu. Ficou um mês sem dar satisfação. Cheguei a pensar que o projeto tinha ido pra cucuia. Um dia ele aparece do nada querendo fazer, do curta, um longa. E sugerindo uma trama paralela, onde iríamos contar o que o Nonato fez antes de ir em cana. Começamos a escrever, a princípio de uma maneira desesperada – havia um prazo a cumprir, um edital de premiação daqueles de alguma estatal (se não me engano; quem sabe dessas coisas de prazo e edital é a Cláudia). Ficamos um mês dedicados a isso -foi uma delícia. Um mês acordando e dormindo pensando e produzindo uma obra pra cinema. Melhor não pode ser. Melhor que isso, só fazendo a mesma coisa sendo milionário. 
Entramos nesse primeiro edital e perdemos. Serviu pra gente sossegar um pouco, e refazer o que não estava bom. Aí começamos a reescrever 
o roteiro, num processo que só realmente parou quando o Marcos falou o último corta, depois de cinco semanas de filmagens. A gente refez o roteiro inúmeras vezes, eu e o Marcos suando no computador, a Cláudia dando palpites e toques. Chego a questionar se temos realmente versões intermediárias, os tais tratamentos. Na minha cabeça, refizemos o roteiro todas as semanas durante dois anos e pouco. 
Um dia, toca o telefone. Marcos emocionado me contava, entre vivas da Cláudia e biribinhas 
do Pedro, que a gente tinha ganhado o Edital de Filmes de Baixo Orçamento do Ministério da Cultura. Um prêmio muito disputado, bastante prestigiado, e que possibilitaria levarmos o Nonato do roteiro pro cinema. 
A pré-produção do filme começou. Duzentas coisas a se pensar ao mesmo tempo. A Cláudia chegou a ter 11 contas de banco diferentes. Já pensou? Muitas coisas a se ver: elenco, locações, direção de fotografia, arte – e continuar a reescrever o roteiro, até a gente ficar satisfeito. Ou até chegar a hora de filmar e não ter outro jeito. 
(Platão dizia que um artista não termina uma obra. Simplesmente a abandona). 
Uma das coisas mais importantes era a escolha do elenco. Isso é determinante para termos um filme bom ou um filme ruim. Sobretudo no caso do Alecrim, da Íria e do Bijiú. 
O que primeiro achamos foi o Bijiú. E, além de ter sido ótimo pro projeto, foi ótimo pra mim como escritor. Descobri de maneira empírica o comportamento da palavra em suas dimensões. Explico: para cada teste, a gente pinçou um trecho do roteiro. Normal, os atores têm que atuar sobre alguma coisa. Pro teste do Bujiú, o Marcos escolheu um texto que acabou nem entrando no corte final. Era uma passagem em que o Bujiú reclamava que ele só gostava de macarrão com muito molho, e descia palavrão. Certo. Quando eu vi o Babu no teste, não conseguia parar de rir. Ele tinha dado ao texto uma pegada que eu, como escritor, não tinha imaginado. No papel, não era um trecho engraçado. Servia pra outras coisas, mas não tinha imaginado muita graça nele. Com o Babu, ficou muito divertido. Ou seja: palavras se comportam de maneiras diferentes no papel, no rádio, na telona. 
Ainda no casting: a Íria. Outra que deu um patamar que eu não tinha imaginado pras palavras. Ela trouxe uma vida mais felliniana pro papel, pro escrito. Tudo bem, desde sempre a idéia era ter mesmo um filme felliniano, mas certos olhares, certas pausas, silêncios, tudo isso não estava previsto por mim inicialmente. João Miguel, a mesma coisa. Ele trouxe um Nonato perfeito, exatamente como a gente queria desde o primeiro segundo. Meio Macunaíma, um pé no João Ubaldo, outro no Guimarães Rosa. No tom certo, focado no que 
o Marcos queria – uma comédia dramática com temperinhos de humor negro. 
Outra coisa – idéia da Cláudia – que foi determinante pra qualidade do roteiro foi o contato com o Luiz Mendes, escritor que ficou 32 anos preso. Tive vários almoços com ele, repassamos o roteiro página a página juntos, eu perguntando se aquilo escrito correspondia um pouco – pelo menos – à realidade da cadeia. Algumas coisas não eram verdade verdadeira, mas consegui convencer o Mendes que cinema não precisa ser assim, tão verdade verdadeira. Uma experiência absolutamente inesquecível, esse contato com o Mendes. Nos ajudou muito. 
Cinema é trabalho em grupo. Os atores acrescentam vida aos personagens. O diretor de fotografia sugere um movimento que dá mais ritmo. O montador dá um corte que simplifica. O roteirista refaz os offs. Enfim: esporte coletivo, todo mundo jogando pra fazer gol. Cinema é isso: outras opiniões somando ao roteiro – com a organização e orientação do diretor, que é quem sabe mesmo pra onde o filme deve ir. Um bando de gente que se juntou em torno de uma crença comum: temos um bom roteiro que vale a pena ser filmado e vai ser relevante. Funciona. Mas, repito: desde que o diretor mande. E o Marcos, se tem uma coisa que ele sabe fazer, é orientar. Mão segura, braço amigo – como o slogan das Forças Armadas. 
No começo, era só uma brochura com um monte de papel junto. No quase-fim, já era um filme bom, com pegada, personalidade. 
No fim, fim mesmo, é isso: ele publicado em forma de livro. Fomos das palavras às cenas, e agora voltamos às palavras. 
Divirtam-se. 
Lusa Silvestre 
Estômago – O Filme 
O mais surpreendente era a originalidade do conto. Já tinha lido muito texto e visto muito filme sobre cadeia, mas em nenhum deles as relações sociais e de poder eram travadas através do recorte da comida dentro da cela. Por isso, quando o conto chegou, primeiro deu vontade de fazer um curta e depois, um longa. 
Em 2004, a Zencrane Filmes ainda era pequena, eu e o Marcos Jorge tínhamos voltado há pouco tempo para o Brasil, feito alguns curtas e documentários, mas ainda faltava a experiência fundamental que é a realização de um longametragem. Naquele ano, estávamos bastante determinados a fazer um longa e aí chegou o conto do Lusa que virou roteiro e com o qual ganhamos o Edital de Produção de Filmes de Baixo Orçamento do Ministério da Cultura. Para ver o quanto estávamos determinados, naquele mesmo dezembro de 2004, na mesma semana, vencemos também outro edital, com outro projeto, para fazer um outro filme. 
Esse outro projeto, o Corpos Celestes, acabou sendo filmado antes de Estômago, mas só vai ser lançado no próximo ano. Filmar o Celestes primeiro acabou sendo importante, porque pudemos entender toda a complexidade da produção de um longa-metragem, formar uma equipe de produção eficiente e entusiasmada e identificar possíveis problemas na realização do Estômago. Produzir é a arte da estratégia e, como na guerra, em um longa não se pode errar. 
Mas, voltando ao Edital do Ministério da Cultura, processo super-democrático que premia bons roteiros realizáveis a baixo custo: O Edital era um bom início para o Estômago, mas os recursos não eram suficientes, considerando o tamanho da ambição que tínhamos e o filme que queríamos fazer. Daí a necessidade, que virou motivação, de vencermos a burocracia e fazermos uma co-produção internacional. A Itália era uma escolha óbvia, pela nossa experiência e pela própria gastronomia. E eis que 
o filme virou binacional, brasileiro e italiano. Com os recursos complementares da Itália pudemos ampliar os limites iniciais da produção e fazer o Estômago que foi para a tela; de outro modo, o filme teria acontecido também, mas seria outro filme. 
No Estômago, desde a estruturação do roteiro, tivemos o cuidado de humanizar os personagens, deixá-los verdadeiros em suas naturezas, nem bons, nem maus, como qualquer um de nós. Tivemos também a pretensão de dessacralizar a gastronomia, deslocando o convencional foco do prazer pela boa comida entendida como parte exclusiva do universo das classes privilegiadas. No Estômago, pobre também gosta de comida boa e de comer bem. Acredito que esses objetivos, colocados logo nas páginas iniciais do roteiro, são a energia pulsante do filme, que se manteve viva na excelente interpretação dos atores e na perfeita direção de Marcos Jorge. 
O resto está nas páginas do roteiro e na imagem fixada do negativo. Olhando agora, até parece que nem deu trabalho. 
Cláudia da Natividade 
A Receita do Estômago 
O homem é o único animal que cozinha, logo, poucas coisas são tão intrinsecamente humanas quanto a culinária. Além de fazer cinema, e de vê-lo como fabuloso instrumento de compreensão do ser humano, eu gosto muito de cozinhar. Aprendi a fazê-lo na Itália, onde vivi toda a década de 90. Lá, a culinária é coisa séria e bastante difundida entre a população: praticamente não há italiano que não cozinhe. Lá, aprendi a respeitar o momento das refeições como algo sacro, um momento de encontro privilegiado entre as pessoas. Um momento em que as pessoas se revelam, também, no que têm de melhor, e de pior. 
Assim que li o conto Presos pelo Estômago, do Lusa Silvestre, percebi que tinha um assunto interessantíssimo nas mãos. A mistura de culinária e poder ganhou-me no ato, e o uso original do ambiente cadeia convenceu-me de que dali podia nascer um bom filme. E o que me pareceu ainda melhor era que o conto era um ótimo ponto de partida, mas estava longe de ser a receita do filme. Era necessário, para se chegar ao roteiro, inventar muita coisa ainda, que era justamente o que eu andava querendo fazer. Explico: depois de vários vídeos experimentais, alguns documentários e dois curtas, que me de-ram mais de 50 prêmios, era chegada a hora de tentar o longa-metragem. E, fiel ao que vinha fazendo antes, queria fazer algo em que, além de dirigir, eu também escrevesse o que mais tarde realizaria. 
Para mim, aquele mês intenso que passei praticamente trancado no escritório escrevendo a primeira versão do roteiro do Estômago foi um dos momentos mais felizes de minha vida. Escrever é tão mais simples do que filmar (não mais fácil, vejam bem!) Filmar é uma luta contra a natureza. Ao filmar, você está se esforçando para recriar a realidade e constrangê-la dentro dos limites do enquadramento, coisa que a realidade se obstina, o tempo inteiro, em não fazer. Já no papel, que diferença, no papel, praticamente tudo dá certo! E como davam certo nossas idéias naquele mês. Que delícia foi inventarmos a Íria (que tem 
o nome de uma tia minha, embora ela não saiba, e embora o personagem não tenha nada a ver com ela), o Giovanni (pensado a partir de diversos italianos que conheço, especialmente de um chef de Viareggio), o Zulmiro (nome de um dos porteiros do prédio onde então eu morava em São Paulo), e desenvolvermos a personalidade do Nonato relacionando-se com todos esses novos personagens! E a parceria com o Lusa deu certo desde o início. Além de extremamente criativo e sensacional para diálogos, o Lusa ainda apresentava a enorme qualidade da generosidade, de não ser ciumento de suas invenções. Escrevíamos como possessos, cada um em seu escritório, comunicando-nos pela internet. E, além disso, eu trocava idéias diariamente com a Cláudia da Natividade (minha sócia na produtora e na vida), que colaborava enormemente com comentários e sugestões criativas. 
Desde os primeiros encontros com o Lusa, estabelecemos que Estômago seria uma ode à gastronomia, mas não àquela refinada e culta, típica dos filmes internacionais sobre o assunto: 
 o que nos interessava era a baixa-gastronomia, a culinária de boteco. Em geral, os filmes gastronômicos falam de alta cozinha. Basta lembrar de Vatel, Como Água para Chocolate, Simplesmente Martha, ou A Festa de Babette. Mesmo O Cozinheiro, O Ladrão, Sua Mulher e o Amante (talvez aquele que, dentre os de tema culinário, mais tem a ver com o Estômago) abordam o tema a partir de um restaurante fino. No Estômago, o que queríamos era mostrar a beleza dos pratos populares, e a preparação deles em ambientes, como freqüentemente acontece, precários. Mesmo assim, queríamos que o filme deixasse 
 o público com fome. 

Uma questão com que nos deparamos logo no início e sobre a qual estivemos imediatamente de acordo foi a do uso do palavrão. O texto original do Lusa já era recheado de palavrões, e isso era lógico, afinal assim é que as pessoas falam na cadeia. Sabemos todos que nas cadeias brasileiras, especialmente nas celas coletivas, nunca vão parar os representantes da elite letrada de nossa sociedade. Cadeia, então, não é um lugar onde as pessoas pedem por favor ou cuidam para que seu linguajar seja polido. O que nos surpreendeu durante o processo de criação foi descobrir que também nas cozinhas a coisa não é diferente! Também as cozinhas são ambientes tensos, freqüentemente competitivos, e em que não se está a pensar na elegância do linguajar enquanto o peixe está queimando. Então, em função do realismo que queríamos, nosso roteiro tem dezenas, talvez centenas de palavrões, mas nenhum que não esteja plenamente justificado pelo realismo do que narramos. Sempre estivemos conscientes de que essa postura apresentava o risco de não ser bem entendida, especialmente porque sabemos que existe um preconceito difuso em relação ao uso do palavrão no cinema brasileiro (herdado dos tempos da pornochanchada que, efetivamente, tendia a abusar do palavrão nos diálogos). Bem, decidimos ousar e até tentamos ser irônicos com isso: um dos offs de Nonato ironiza o próprio uso dos palavrões no filme, quando ele dubla, com sua voz, os comentários chulos dos outros presos para sua comida. E o efeito é muito engraçado! 
Enquanto escrevíamos ríamos muito, o que era ótimo pois estávamos querendo fazer o público rir também. Mas, como na grande tradição da ‘comédia à italiana’ (por mim adorada e à qual certamente este filme se filia), sob a aparência de um tema ameno e trivial, o que se buscava era lançar um olhar crítico sobre a realidade brasileira, e fazer rir, sim, mas também emocionar e refletir ao mesmo tempo. Um fato muito importante a ser destacado sobre o Estômago é que, apesar de sua aparência fabulosa (no sentido de fábula), trata-se de um filme bastante realista, especialmente no que se refere à vida dos protagonistas. A história é completamente inventada, mas poderia ter acontecido. E o relevante, ao afirmar isso, é que com Estômago procuramos escrever um roteiro que falasse da vida dos miseráveis de maneira não paternalista (coisa bastante comum no cinema brasileiro, desde sempre). Mesmo os muito pobres riem, se divertem juntos, fazem piadas, gozam. Nem tudo são lágrimas e sofrimentos na vida dos que sofrem e choram. E a culinária é certamente um dos poucos prazeres acessíveis a quase todos, inclusive aos pobres. Aliás, a culinária é a única forma de arte acessível a quase todos (menos aos que passam fome, é óbvio). 
Esse olhar crítico, às vezes cínico e ácido, esteve presente desde a primeira versão do roteiro: Nonato primeiro é praticamente encarcerado pelo dono de um boteco, onde trabalha em troca de comida e moradia, não tendo sequer direito a salário; mais tarde, vai trabalhar -com bem mais dignidade, é verdade - para o dono de um restaurante italiano, cujo caráter brincalhão não esconde, no entanto, o preconceito que o faz referir-se a Nonato às vezes como “paraíba”, às vezes como “cearense”, muito embora Nonato afirme, várias vezes, não vir nem de um nem de outro desses lugares. Estes preconceitos não são 
o tema do filme, mas estão lá, evidentes, para que se reflita sobre eles. E para que se ria, também, é claro, já que o riso inteligente é a melhor forma de crítica que se conhece. 
Estômago acompanha a trajetória do protagonista em seu aprendizado do sistema. E o faz de maneira um pouco cruel. Ninguém nota, é óbvio, mas, desde a primeira versão do roteiro, tínhamos planejado que o filme começasse na boca do protagonista e acabasse em seu traseiro, assim como o sistema digestivo, que transforma tudo, todas as delícias que preparamos e comemos, em excrementos. O percurso de Nonato pela história do filme refaz o percurso da comida em nosso corpo. Além de um filme divertido, queríamos que as pessoas vissem no Estômago também a metáfora de uma sociedade que, com seus mecanismos de poder, acaba degradando o talento (no caso de Nonato, o talento culinário) e o amor (claramente representado pela Íria), e mudando as posturas éticas. Não é uma metáfora sutil, concordo, mas acho que isto não a faz menos poética ou menos verdadeira. 
Ainda antes de começar a escrever o roteiro propriamente dito, enquanto trabalhávamos com a escaleta (uma lista de cenas), surgiu a idéia de misturar o tempo de “antes” com o tempo da “cadeia”, fazendo com que as duas fases da história (que eram praticamente duas histórias diferentes, mas com o mesmo personagem) interagissem entre si, completando-se. Logo percebemos que essa estrutura, apesar de complicada de lidar, apresentava ainda a grande vantagem de permitir que as duas histórias se precipitassem juntas em direção a um granfinale. Mas qual? 
Depois de algumas semanas escrevendo, o roteiro tomava forma e ficava cada vez mais consistente, mas o final do filme não saía. O final do conto original e todos os outros finais que eu e 
o Lusa pensáramos eram fracos para dar conta do suspense que vínhamos criando com a supressão do porquê do Nonato estar na cadeia. Uma noite, chego em casa e comento com a Cláudia 

 o impasse. Ela me sugere então um final fortíssimo, surpreendente. Na mesma hora vacilei, disse que não dava, que era demais para a história, que não podíamos acabar o filme assim... No dia seguinte, em meu escritório, revi meu ponto de vista, lembrei-me do Manifesto Antropofágico de Oswald de Andrade (só a antropofagia nos une) e vi que o final sugerido por Cláudia era mesmo perfeito, e completamente coerente com a história que estávamos criando. Liguei para 
 o Lusa e contei a sugestão da Cláudia. O Lusa reagiu exatamente como eu, no dia anterior: que não dava, que era demais, que não podíamos, etc. No entanto, naquela mesma tarde ele me ligou, tendo caído em si: o final era aquele, obviamente. E foi. 

O título do filme também tem sua história. O título do conto (Presos pelo Estômago) não dava mais conta da história, que fora bem além da cadeia, e o primeiro nome do projeto foi Uma História Gastronômica. Mas o nome ainda não nos convencia completamente, precisávamos de um título mais forte, que fosse compatível com as tonalidades da história que estávamos escrevendo. Aí surgiu Estômago, simplesmente. 
Não foi de aceitação imediata. Estômago nos falava obviamente da digestão, mas também de todas as metáforas relacionadas ao órgão: soco no estômago, ter estômago para enfrentar uma situação, dor de estômago... Numa rápida pesquisa me surpreendi que, depois de mais de cem anos de história do cinema, ninguém tivesse tido a coragem de usar este substantivo tão comum como título de um filme. Talvez pelas contra-indicações, que são muitas, e que os distribuidores não se cansam de me lembrar. Mas 
o título Estômago refletia bem a visceralidade da história e acabou prevalecendo. O curioso é que o título vem prevalecendo também no exterior. Neste momento em que escrevo, o filme já foi lançado comercialmente em alguns países e neles o título adotado foi Estômago, seguido do sub-título Uma História Gastronômica traduzido para a língua do país. 
A primeira versão do roteiro foi escrita muito rapidamente, em cerca de 30 dias, pois tínhamos uma data final para participarmos de um concurso. E nela já estavam presentes todos os elementos fundamentais que acabariam no filme. Mas, depois disso, o roteiro passou por muitas revisões, muitas mesmo, mais ou menos umas dez. Nunca deixamos de trabalhar nele. As fases mais significativas dessas revisões foram durante a pré-produção, em que recolhemos as sugestões de alguns colaboradores valiosos, como as do escritor Luis Mendes (que passou mais de 30 anos preso) e as do script-doctor Gualberto Ferrari; durante os ensaios, em que os atores deram muitas idéias, especialmente quanto aos diálogos (João Miguel, Fabiula Nascimento e Babu Santana certamente merecem crédito por alguns achados belíssimos); durante a própria filmagem, pois chegamos a escrever uma cena numa noite e filmá-la no dia seguinte; durante a montagem (muitas das cenas acabam bem antes do que tínhamos escrito, e funcionam bem melhor assim, compreensão obtida graças ao excepcional trabalho do montador, Luca Alverdi); e até durante a finalização do som, quando reescrevemos os offs do Nonato, e fizemos a adaptação dos diálogos para a versão italiana do filme, com a valiosa colaboração do Fabrizio Donvito. Um trabalhão, mas que, estou certo, valeu a pena para todos os envolvidos. 
A versão que vocês vão ler neste livro é aquela que serviu-nos de guia durante as filmagens. Difere bastante da versão final do filme: o filme é mais curto (uma vez montada, a versão presente neste roteiro durava 40 minutos a mais) e algumas alterações significativas aconteceram também em relação à ordem em que as cenas aparecem [montar é, de certa forma, reescrever 
o roteiro, mas podendo utilizar somente as palavras já filmadas.] Para facilitar a compreensão de quem lê o roteiro tendo em vista o filme, escrevi algumas breves notas que explicam o como e o porquê dessas diferenças. 
Imagino que, se você está lendo este livro, é porque tenha gostado do filme e tenha tido prazer em assisti-lo. Partindo desse pressuposto, desejo que você tenha, ao lê-lo, um válido complemento ao prazer que teve ao vê-lo, e que este seja parecido com o que tivemos ao escrevê-lo e realizá-lo. 
Marcos Jorge 
TELA PRETA: 
       NONATO (O.S.) Gor-gon-zo-la! O queijo Gorgonzola tem esse nome por causa da cidade lá onde ele foi inventado, nas Itália, ali perto dos Estados Unido. 
1. INT. CELA -DIA 
       FADE IN: 
Detalhe dos dentes de um homem falando. A câmera lentamente vai abrindo e mostrando um homem de mais ou menos trinta e cinco anos, que fala diretamente para a câmera, tendo ao fundo uma parede de concreto, velha e suja. Ele continua a fala iniciada ainda na tela preta: 
       NONATO O Gorgonzola foi um dos primeiros queijo a ser inventado. Tem uns mil e tantos anos que se inventou esse troço, que teve uma iluminada que chegou, olhou praquele troço meio com as coisa verde parecendo filete de ranho, e falou: queijo bão! Queijo bão! 

Foi assim, ó: o vaqueiro voltô prá casa depois de ficar andando o dia inteirinho em cima de um cavalo, tocando gado, essas merdas. Claro, o sujeito tinha que levar leite pra casa, que a patroa daquela época também enchia o saco pra levar comida na volta do trabalho. Vinha ele -pocotó pocotó -com uma bolsa dessas de couro cheia de leite nas costa, e chegando em casa, desce do cavalo, pendura a bolsa na varanda -e vai guardar o cavalo. Só que nessa, ele tchum: entra em casa e esquece o saco com a porra do leite pra fora. Vira a noite, e o leite coalha, lá, penduradão. No outro dia, a mulher vê 
o saco pendurado e fica bem puta: essa merda vai ficar pendurada até ele tirar, onde já se viu? Bom, o cabra volta no fim do dia, e vendo que a mulher não recolheu a bolsa, emputece também e larga aquele troço lá: que se foda! Vira mais um dia, solão em cima, imagina só que bosta que ficou. A mulher - naquele tempo a mulher era menos teimosa -vendo que o marido não ia arredar um dedo pra tirar a bolsa de lá, foi jogar tudo no lixo, que mil anos atrás era em qualquer lugar, me-nos pendurado na varanda. Então, me acompanhe: a mulher é curiosa pra cacete, isso todo mundo sabe. Pois a mulher do vaqueiro encasquetou de olhar lá dentro, e viu que o leite tinha virado queijo. Cheiro esquisito, mas era um queijo. Pegou um pãozinho, uma faca, tirou um lasco do queijo e botou no pão pra comer. Gostou! Meio manteigão... Gosto bem forte, coisa de macho mesmo. Porque o gorgonzola é queijo de macho. Tem até uma variação do Gorgonzola, mas feito pelos francês - aquele povo que gosta duma putaria - chama Roqueforde, mas é mais frouxo no gosto que o Gorgonzola. Ihh, tem pizza de gorgonzola, tem sanduíche, tem sobremesa, tem macarrão com gorgonzola... 
Nonato é interrompido por outro homem, Bujiú, um negro forte, que entendemos era o destinatário do que acabamos de ouvir de Nonato. 
BUJIÚ 
Alecrim, esse gorgonzola pode ser o 
queijo do caralho que for, pode fazer o 
que quiser com essa merda, pode fazer 
macarrão, pode fazer pizza... Faz o que 
te der nessa cabeça chata que você trou
xe lá da Paraíba... 


A câmera revela onde se dá a conversa destes dois homens: uma cela da penitenciária. Num espaço reduzido amontoam-se oito homens, al-guns sentados no chão e alguns poucos em beliches. Os homens estão todos prestando atenção na discussão entre Nonato e Bujiú. 
       BUJIÚ ...mas esta merda não vai dormir aqui dentro nem fudendo... 
CORTA PARA O TÍTULO DO FILME: 
ESTÔMAGO 


2. INT. RODOVIÁRIA -NOITE 
De um ônibus coberto de poeira estão descendo várias pessoas, aparentando cansaço por aquela que parece ter sido uma viagem extremamente comprida. Muitos homens, muitas mulheres carregando crianças no colo. 
       NONATO (V.O.) Primeiro, Raimundo Nonato foi um santo: São Raimundo Nonato. Depois, virou nome de cidade lá no Nordeste, em homenagem a esse mesmo Santo, né. Depois, virou nome de um monte de criança, porque na hora que o parto dificulta, a mulher pede ajuda: Meu São Raimundo Nonato, se essa criança nascer boa de saúde, dou o nome do senhor. Assim fez minha mãe. Raimundo Nonato... é eu. 
Nota: Este voice over, reescrito depois de terminada a montagem, foi movido para a cena 4. O texto dito pelo Nonato ficou assim: Primeiro, Raimundo Nonato foi um santo: São Raimundo Nonato. Quando ele tava pra nascer, em cima da hora mesmo, a mãe dele morreu. A sorte é que os médico daquela época era bem melhor que os de hoje... No puro, um médico enfiou a faca na barriga da mulher morta e tirou o menino de lá. Vivo! Depois desse milagre virou costume: qualquer um que nasce de parto assim mais dificultoso pega o nome do Santo. Foi o que sucedeu comigo. Raimundo Nonato. É eu! 
Entre eles, desce do ônibus nosso protagonista Raimundo Nonato. Tem o olhar perdido. Na mão, um pedacinho de papel, um tíquete de bagagem. Nonato espera pacientemente na fila enquanto o atendente entrega a bagagem para os outros passageiros. Finalmente, o rapaz tira de dentro do bagageiro do ônibus uma velha malinha, amarrada com barbante, e, fazendo cara 



de nojo, confere o tíquete e entrega a malinha para Nonato. Nonato não faz caso ao atendente, apanha sua malinha e sai. Nonato atravessa o corredor lotado da rodoviária. Muitos mendigos estão ali, se preparando para dormir. Nonato pára em frente a uma lanchonete vendo algumas pessoas que jantam lá dentro. Nonato pára em frente a um pipoqueiro e observa as pipocas atrás do vidro. 
3. EXTERIORES DE METRÓPOLE -NOITE 
Raimundo Nonato vaga a esmo pelas ruas de uma grande metrópole, andando da rodoviária até seu centro histórico, passando por viadutos, túneis, arranha-céus, e tropeçando em mendigos que dormem nas ruas. Sobre estas imagens, a primeira parte dos créditos iniciais do filme. 
Nota: Nesta seqüência aparecem somente os nomes dos atores. Os créditos iniciais serão completados pouco mais à frente, numa outra seqüência filmada especialmente para isso. 
4. EXT. BOTECO -NOITE 
Depois de muito caminhar, Nonato se depara com um boteco onde se encontram alguns poucos homens, bebendo. Nonato entra. 
5. INT. BOTECO -NOITE 
Nonato se aproxima do balcão, apóia a malinha no chão e senta-se numa banqueta. O dono do bar, Zulmiro, um homem de aparentes 50 anos, se aproxima de Nonato e pergunta: 
       ZULMIRO Vai o quê? 
       NONATO Um... Copo d’água, por favor. 
O homem faz cara de má vontade, mas mesmo assim abre a torneira e enche um copo com água. Nonato toma um gole e observa o boteco ao seu redor. Sobre o balcão uma vitrininha de salgadinhos, com dentro uma lingüiça frita e duas coxinhas, com aparência terrível. Nonato olha para os salgadinhos, faz uma cara faminta e pergunta para o dono do bar: 
       NONATO Pode me dar estas coxinhas, por favor? 
Nonato come com voracidade as coxinhas e adormece com a cabeça apoiada sobre o balcão. 
FADE OUT: FADE IN: 
6. INT. BOTECO -NOITE 
Os últimos freqüentadores do boteco, bêbados, saem pela porta, acompanhados por Zulmiro. Zulmiro fecha duas das três portas de metal que dão para o exterior e voltando-se para Nonato, ainda adormentado, bate as mãos e fala: 
       ZULMIRO Tou fechando, dá licença? 
Nonato acorda espantado, pega a malinha e, cambaleante, se dirige para a porta de saída. 
       NONATO Claro, desculpa. 
Mas Zulmiro o intercepta, bem antes que chegue perto da soleira da porta: 
       ZULMIRO Não tá esquecendo nada, não? 
       NONATO Ah, sim, desculpe. 
       ZULMIRO É três real. 
Nonato faz cara de pena, põe as mãos no bolso procurando alguma coisa mas não encontra nada. Então fala, embaraçado: 
       NONATO Não tenho dinheiro, não senhor. 
       ZULMIRO Ihhh, já vi tudo. 
       NONATO É que eu tava com fome. 
       ZULMIRO Sei... Mas como faz, então? Sim, porque de graça, não dá. 
O dono do boteco aproxima-se então do balcão, apanha um grande porrete, e com ele em punho passa a falar com Nonato. 
       ZULMIRO Não tô aqui prá sustentá vagabundo. 
       NONATO Eu podia fazê alguma coisa. 
       ZULMIRO O que cê sabe fazê? 
       NONATO Nóis faz de tudo um pouco... 
Zulmiro pensa um pouco. 
       ZULMIRO Tem uns prato aí prá lavá... Cê lava? 
       NONATO Tá bom. 
       ZULMIRO Vamo lá, então. Vô te mostrá a cozinha. 
Zulmiro acompanha Nonato até a entrada da cozinha e abre a cortininha de um passa-prato: 
       ZULMIRO É essa aí a cozinha. 
       NONATO (baixinho) Vixe. Mas que catinga da porra... 
       ZULMIRO Que foi? 
       NONATO Não é nada, não... É que eu vô demorá a noite toda para limpar tudo isso aí. E o senhor tá indo, né... 
       ZULMIRO Não... eu não vou longe não. Durmo aqui em cima. 
       NONATO É que eu não quero atrapalhar, eu volto amanhã... 
       ZULMIRO Não seja por isso. Você lava tudo, e depois de acabar, tudo bem: dorme ali naquele quartinho. 
Zulmiro aponta, com o porrete, uma portinha no fundo da cozinha. 
Nonato não esconde sua surpresa e estampa no rosto um sorriso de satisfação: 
       NONATO Pode? 
Zulmiro percebe o sorriso nos lábios de Nonato e se aproveita: 
       ZULMIRO Pode. Mas é o seguinte, queridão: só os pratos não dá. É pouco. Dupla de salgadinho, e mais a hospedagem... Você vai ter que lavar os prato e o chão da cozinha. 
       NONATO Tá justo. 
Zulmiro se encaminha para a saída e antes de abrir a porta basculante, fala: 
       ZULMIRO Mas olha lá, tô de olho, hem! Primeira barulhada, desço. 
       NONATO Não, sossegado, vai, boa noite. 
       ZULMIRO Como é teu nome? 
       NONATO Raimundo Nonato. 
       ZULMIRO Zulmiro. 
Ele cumprimenta Nonato e sai pela porta, fechando-a atrás de si, com estrondo. Ouvimos o som da porta sendo trancada, por fora. 
7. INT. COZINHA DO BOTECO – NOITE 
Nota: Esta cena foi cortada, para acelerar o ritmo inicial do filme. Deste modo, a conexão entre a cena anterior e a seguinte não se deu mais, como planejáramos no roteiro, entre a fala de Nonato (tu é ferro) e o som do ferrolho da prisão se abrindo, mas entre o som da porta do boteco sendo fechada por Zulmiro e o som do ferrolho da prisão sendo aberto pelo carcereiro. 
Nonato entra na cozinha: um cômodo estreito e escuro. Trata-se de um lugar deplorável. O fogão, a gás, é daqueles industriais, mas extremamente velho, enferrujado e preto de sujeira. As panelas são incrivelmente amassadas e enegrecidas pela fuligem. Por todos os lados, pratos, talheres e copos sujos. Mesmo assim é com felicidade no rosto que Nonato olha para aquela cozinha suja: 


       NONATO Caralho, o cara chega na cidade sem nem merda no cú prá cagá e já arranja comida e casa prá dormi. Raimundo Nonato, tu é ferro... 
8. INT. CORREDORES DA PENITENCIÁRIA -DIA 
Uma pesada grade de ferro se abre e deixa entrar Raimundo Nonato, acompanhado por um carcereiro. 
Eles atravessam lentamente o comprido corredor da prisão. 

       NONATO (V.O.) Raimundo Nonato era aaaaaaannntes, quando eu cheguei na cidade. Aqui na cana tem que ter outro nome. Raimundo Nonato não vai funcionar aqui. Eu vou ter que arrumar um nome mais de cadeia mesmo. 
Raimundo Nonato e o carcereiro passam em frente a uma série de portas, por onde aparecem, amontoados, rostos de prisioneiros. Os prisioneiros olham curiosos e um pouco agressivos para Nonato, enquanto este devolve os olhares, estarrecido. 

       NONATO (V.O.) Nada de Alê, Pedrinho, Chico, Júnior, esses nome de escoteiro. Nome de bandido é Gatilho, Catorze, Uê, Mão Santa. Nonato, o..., o.... Cozinheiro! Não, depois da merda que eu fiz, tem que ser um nome mais de hôme do cangaço. Nonato... o Canivete. Nonato Canivete. É eu. 
O carcereiro segura Raimundo Nonato pelo braço e faz com que pare. O homem escolhe uma chave do molho que tem na cintura e abre a grade da cela. 
       VAGNÃO CARCEREIRO Entra. 
O carcereiro começa a fechar a porta, e fala, irônico: 
       VAGNÃO CARCEREIRO Depois eu volto pra mostrar como funciona a hidromasssagem, viu? 
Nonato é praticamente jogado para o interior da cela. A porta se fecha, com enorme estrondo, atrás dele. 
9. INT. COZINHA DO BOTECO – NOITE 
Nota: Esta cena foi cortada, por motivos de ritmo narrativo. 
Nonato abre a porta do quartinho e vê, dentro do cômodo pouco maior que um armário, por entre vassouras e baldes, um pequeno colchão. Atrás de Nonato, a cozinha do boteco, já diferente de como a víramos anteriormente: os copos, pratos e utensílios estão lavados e secos, enquanto as panelas, embora amassadas, brilham de limpas. 
Nonato entra, tira os sapatos, apaga a luz e se deixa cair sobre o colchão. Um rato atravessa o cômodo, perto da parede, e se esconde num canto. 
10. INT. CELA -DIA 
Raimundo Nonato olha para a cela onde acaba de ser recluso. Num espaço reduzido amontoam-se oito homens. Muitos sentados no chão mesmo, enquanto três, privilegiados, ocupam as camas sobrepostas de um treliche. Além de alojar oito homens onde deveriam estar três, a cela ainda tem um ocupante (ou será visitante): um gato. Que caminha por ali, aparentemente sem dono. Os homens não dão muita confiança para Nonato. Tratam-no como mais um intruso, mais um para ocupar 
o espaço escasso. Nonato dá um passo, mas lá do alto do terceiro beliche um negro corpulento, Bujiú, o interpela: 
       BUJIÚ O sapato, ô parmalat. 
       NONATO Quê? 


       BUJIÚ Tira o sapato, porra. Tua mãe não te deu educação não? 
Nonato tira o sapato e procura um espaço onde alojar-se, mas a cela parece totalmente ocupada, os homens não deixam nenhum espaço para um novo habitante. Nenhum espaço, vírgula: bem ao lado da latrina (latrina é licença poética, na verdade trata-se de um buraco no chão e uma garrafa de plástico com uma cordinha pra tapar o tal buraco quando fora de uso), um bom metro quadrado avança, vazio. É ali que acaba por instalar-se Raimundo Nonato. 

11. INT. CELA – CREPUSCULO 
Nota: Esta é a única cena prevista em roteiro que não conseguimos filmar. Foi substituída por uma vista do pátio da penitenciária de noite. 
O sol se põe, através das grades. 
12. INT. CELA – NOITE 
Nota: Esta cena foi cortada, para diminuir a duração do filme. 
Cai a noite e chega o jantar. 
Os prisioneiros se animam e vão receber a ração do grupo. Alguns vasilhames são passados para fora da cela e cheios de comida são colocados em um armário improvisado. Arroz, feijão e al-guns pedaços de algo que parece ser um primo distante do frango. Os homens fazem fila. Nonato, como recém-chegado, é naturalmente o último dela, mas também ele recebe sua porção de alimento, se é que se pode chamar de alimento aquela gororoba. Nonato, ao ver a parte que lhe cabe, faz uma cara de nojo. Mas, olhando para os homens em volta, percebe que nenhum deles rejeita a comida. Pelo contrário, estão todos muito silenciosos e devoram sofregamente a ração que lhes cabe. Nonato, com cara de fazer o quê?, come também sua ração, esvaziando completamente o prato. 
13. INT. CELA -NOITE 
Os prisioneiros dormem. Nonato não. Gira-se para o lado e se depara com Seqüestro, um dos prisioneiros, que olha fixamente para ele. Nonato muda de posição, ficando numa posição esquisita: com a bunda virada para a parede. 

14. INT. COZINHA DO BOTECO -DIA 
Nonato dorme, no quartinho atrás do boteco. Dorme numa posição esquisita, pois a cama é muito pequena e não lhe permite alongar-se nela. A posição em que dorme lembra aquela adotada na cela, na cena anterior. Sob a cama, um rato vasculha os sapatos de Nonato. Ouvem-se fortes batidas na portinhola do quarto. 
       ZULMIRO (V.O.) Ô faxina! 
Nonato abre os olhos, um pouco assustado. Mas logo se recupera do sono e responde: 
       NONATO Pronto, pronto. 
Nonato se levanta. Sai pela porta do quartinho e se depara com o dono do boteco, na entrada da cozinha. Ele está com o porrete na mão, mas olha satisfeito para a cozinha limpa. 
       ZULMIRO Até que ficou decente, essa cozinha. E cozinhar, cê sabe? 
       NONATO Alguma coisinha, um arrumadinho assim, eu me viro... 
       ZULMIRO Vou abrir o bar. Vai adiantando o serviço, fazendo uma massa de pastel aí. Sabe fazer pastel? 
       NONATO Não. 
       ZULMIRO Quer aprender? 
       NONATO Quero. 
       ZULMIRO Lava as mão, tira essas coisa da mesa e pega um quilo mais ou menos de farinha lá no armário que eu já volto. 
       NONATO Tá bom. 
Segue-se uma seqüência de vários planos em que se detalha a preparação dos pastéis. Neste momento, Nonato descobre, maravilhado, possuir um talento até então desconhecido: ele tem mão boa para a cozinha. 




Sobre estas imagens, a segunda parte dos créditos inicias do filme. 
Nota: Sobre estas imagens, aparecem os nomes da equipe técnica. Trata-se de algo incomum, a divisão dos créditos de um filme em duas partes. O efeito que se queria obter é o de um novo começo para o filme, que coincidisse com o novo começo que a vida de Nonato está conhecendo naquele momento em que descobre seu talento. 
Nonato pega um pouco de farinha e coloca sobre a mesa, formando um pequeno monte. Faz uma cavidade no ápice do montinho e ali coloca um pouco de água. Mistura a água com a farinha, acrescenta um pouco de azeite e cachaça, e salga a mistura. Nonato abre a geladeira e procura um pouco de carne moída. Encontra. Encontra também, no armário, algumas cebolas, corta-as em fatias finas e coloca numa panela com azeite. Junta a carne e deixa cozinhando. Durante algum tempo remexe na cozinha até encontrar um rolo de madeira. Este rolo é meio quebrado, mas ainda serve para o que foi projetado. Com ele, estica e amassa seguidamente a mistura, até que a consistência fique certa. Estica a massa sobre a mesa e a corta em pedaços quadrados. A este ponto a carne já ficou pronta e ele prepara os pastéis. 
Numa grande frigideira cheia de um azeite enegrecido Nonato joga os pastéis, que chiam ao contato com a gordura quente. Zulmiro experimenta um dos pastéis feitos por Nonato. Com cara satisfeita, acena positivamente para o neocozinheiro. 
       ZULMIRO Até que tá mais ou menos, este pastel. Você pode ficar por aqui, ajudando na cozinha. Se quiser. 
       NONATO Pode? 
       ZULMIRO Pode. E dorme no quartinho. 
       NONATO E, desculpa, quanto é que eu ganho? 
       ZULMIRO Não entendi. Ganhar? Você tá pensando 
o quê, na cidade não é assim não... 
       NONATO Com sua licença? Olhe, comi ontem, limpei ontem: tá quites. Agora, cozinhar hoje, tem que ver salário, isso tudo. 

       ZULMIRO Porra, o cara mal chegou da roça, qué salário, benefício e o caralho a quatro. 
       NONATO Não, é que... 
       ZULMIRO Fodido, cagado, olha o fedor do cara, fedido... 
       NONATO É que o senhor não viu o quarto... 
       ZULMIRO Cala a boca! Dá licença? Quem tá falando? Eu! Eu, que tenho onde dormir! E quem tá ouvindo? Você, que não tem onde cair morto! Seguinte: te dou comida e casa. Rango e teto. Quer, quer. Não quer, rua. 
       NONATO Então, fico. 
       ZULMIRO Como é mesmo teu nome? 
       NONATO Raimundo Nonato. 

       ZULMIRO Nonato, vai fritando aí os pastéis que vou atender os fregueses. 
Zulmiro sai da cozinha. Nonato joga mais pastéis na frigideira e a câmera fecha neles. 
15. INT. COZINHA DO BOTECO -NOITE 
Sem corte, a câmera abre a partir dos pastéis fritando e enquadra Nonato, trabalhando, acabando de preparar coxinhas. A cozinha encontra-se no mesmo estado em que a conhecêramos, ou seja, lamentável (e limpa), mas Nonato parece um pouco mudado. Move-se com extrema desenvoltura no espaço reduzido, encontrando rapidamente tudo 
o que precisa. Outra novidade, que estabelece que algum tempo passou desde a cena anterior, é que Nonato agora veste um quepe branco. É claramente o cozinheiro do lugar. De fato, está suando em bicas, pelo visto já faz tempo que está ali, cozinhando. Nonato tira os pastéis da frigideira e joga dentro dela algumas coxinhas cruas. Pela porta entra Zulmiro, vestido bem melhor de quando o víramos pela primeira vez. Ele está afobado: 
       ZULMIRO Nonato, as coxinhas. Tão prontas, como que tá, já tão prontas? 
       NONATO Tão saindo, tão saindo! 
       ZULMIRO Apressa, porra, que o povo tá enchendo 
o saco! 
E Zulmiro volta para o bar, de onde ouvimos um barulho intenso. Nonato tira da panela de fritura uma boa quantidade de coxinhas e coloca-as sobre uma peneira de metal, para que percam um pouco do óleo. Em seguida, coloca as coxinhas numa bandeja de alumínio e sai da cozinha. 
16. INT. BOTECO -NOITE 
Nonato se aproxima do balcão do bar. O boteco, embora seja o mesmo que víramos nas cenas anteriores, sofreu uma radical mudança: está lotado de pessoas. E de pessoas muito diferentes entre si. Além dos costumeiros freqüentadores, gente pobre das vizinhanças da rodoviária (operários, prostitutas, desempregados), encontram-se agora entre os clientes gente um pouco rara por aquelas bandas: estudantes, intelectuais. Alguns engravatados até parecem políticos... Zulmiro se aproxima de Nonato e apanha metade das coxinhas que este trouxe na bandeja de alumínio. Zulmiro sai servindo as coxinhas pelas mesas cheias enquanto Nonato coloca as restantes na vitrininha do balcão. Ao balcão estão sentadas diversas pessoas, em banquetas de madeira. Entra pela porta uma mulher daquelas que chamam a atenção pela aparência. Ela é uma mulher jovem, de pouco mais de vinte anos, rosto e corpo rechonchudos mas agradáveis ao olhar. Está coberta com um vestido curtíssimo e muito decotado, vermelho, e seu rosto está bastante maquiado. Ela senta na frente do Nonato, enquanto ele agora está lavando os copos naquele utensílio típico de boteco, de plástico, onde o copo sujo é inserido dentro de uma escova em movimentos ritmados, e de lá sai lavado. Ela puxa papo: 
       ÍRIA Que verão de bosta, né? 
Nonato sorri sem graça e, desconfortável, passa a lavar os copos mais rápido, pondo e tirando copos de dentro do utensílio com a escova. Íria vê que o papo não flui. 

       ÍRIA Essa coxinha, tá boa? 
       NONATO Tá boa sim, fiz hoje. 
       ÍRIA Joga uma na minha. 
       NONATO Como faz? 
       ÍRIA Me dá uma, hôme. 
Nonato a serve. Ela morde a coxinha, e fala: 
       ÍRIA Porra, que puta coxinha! Foi você mesmo que fez? 
       NONATO Eu sim senhora. 
       ÍRIA Ih, olha o cara, me chamando de senhora. Prazer, Íria. 
Nonato limpa a mão no avental e cumprimenta Íria. 
       NONATO Raimundo Nonato. 
       ÍRIA Não lembro de você aqui antes. 
       NONATO É que faz um mês, mais ou menos, que eu tô no bar. 
       ÍRIA Esse boteco mudou, viu. Antes só dava mosca e bêbado. Agora, tem mosca, bêbado e coxinha. Dá outra? 
Nonato pega outra coxinha, entrega para Íria e volta a lavar mais copos no utensílio de cozinha. 
       ÍRIA Puta, essa coxinha tá de comê gozando. Olha, Raimundo Nonato, se eu soubesse cozinhar assim, tava noutra vida. Com certeza. 
       NONATO A senhora não sabe cozinhar nada? 
       ÍRIA Umas besteirinhas, só. Ovo, queijo quente, chá... 
       NONATO Ih, não dá prá casá, então. 
       ÍRIA Foda-se. Não sei cozinhá, mas eu adooooro comida. Outro dia vi na televisão, no programa daquela loira do papagaio.... 
       NONATO O louro, né? 
       ÍRIA Esse. Vi no programa da mulher um macarrão que é a minha cara. Vai to-mate, vai alcaparra, aliche, só coisa boa. Cê não faz aqui não? Faz um dia, conversa com o dono aqui pra ele servir. Olha, ia juntar de amiga minha pra comer isso, ia sim. 
Ela come o último pedaço da coxinha, e conclui, meio mastigando, meio falando junto, a boca mostrando a comida sendo mastigada, a fala saindo enrolada: 
       ÍRIA Chama macarrão a putanesca. 
       NONATO Puta vesga? 

       ÍRIA Que puta vesga o quê... PutaNESCA. É italiano, não tem nada a ver com puta, não. É italiano, é chique prá caralho! 
Zulmiro interrompe a conversa, salvando Nonato: 
       ZULMIRO Nonato, deixa de conversê. Faz mais coxinha que tá faltando. 
       NONATO Sua licença, vou ter que voltar pra cozinha. 
E falando baixo: 
       NONATO Olha, vô fazê umas coxinha bem fresquinha. Eu trago duas pra senhora. 
Nonato se retira em direção da cozinha enquanto Íria o acompanha com o olhar. 
17. EXT. BOTECO – NOITE 
Nota: Esta cena foi cortada, por motivos de ritmo. Perdeu-se um pouco a idéia, fortemente presente no roteiro, de que Nonato vivia trancado no boteco, mas ganhou-se agilidade narrativa. 
Zulmiro está fechando a última das portas do bar, trancando, como de costume, Nonato lá dentro. Mas, antes que ele feche completamente a porta, Nonato aparece no vão e fala: 
       NONATO Pode dar uma volta, seu Zulmiro? Pode? 
       ZULMIRO Tá bom. Mas, volta logo que eu tô querendo dormi. 
       NONATO Claro, magina, claro, é só uma voltinha, seu Zulmiro. 
Nonato sai andando, mas Zulmiro pensa um pouco e o detém: 
       ZULMIRO Ei, Nonato, sabe de uma coisa? Fica com a chave e na volta tranca tudo direitinho. E juízo, heim. 
Zulmiro fecha a porta e estende a chave para Nonato. Nonato apanha a chave e agradece. 
       NONATO Obrigado, Seu Zulmiro. 
Nonato sai andando pela rua desolada. 
18. EXT. RUA DE PROSTITUIÇÃO – NOITE 
Nota: Esta cena foi cortada para diminuir a duração do filme e aumentar o ritmo narrativo. 
Nonato caminha pelas ruas. Um ônibus passa fazendo um grande barulho. Não passam muitos 
carros, o que certamente se deve ao avançado da hora. Quase todas as portas estão fechadas e pouquíssimas pessoas andam por ali. Perto de uma esquina Nonato enxerga, ao longe, um grupo de mulheres. Pelo comportamento e pela hora é evidente tratar-se de prostitutas. Nonato continua sua caminhada e ao passar por elas, Íria o reconhece. 
       ÍRIA Ô, você!? 
Nonato reage de maneira um pouco violenta, mas logo a reconhece. 
       NONATO Que tem? 
       ÍRIA É, você é aquele um que trabalha lá no boteco, o que faz a coxinha, né não? 
       NONATO O da coxinha, é eu. 
       ÍRIA Escuta, cê fez aquele macarrão que eu te pedi? 
       NONATO O da Nesca? Fiz não. Seu Zulmiro meio que embaçou. 
       ÍRIA Embaçou meu putanesca. Mas coxinha servia; uma coxinha agora, fim do expediente, ia cair bem. 
       NONATO Bão, aqui não tem. Mas tem lá no bar, quer? 


19. INT. COZINHA DO BOTECO -NOITE 
Na cozinha do boteco encontra-se Íria, completamente nua. Ela está procurando alguma coisa na geladeira e seu corpo é iluminado unicamente pela pálida luz que escapa de dentro da geladeira. Revira as prateleiras e compartimentos dentro de eletrodoméstico, e demonstra sentir 
o frio que escapa pela porta aberta. Finalmente, encontra o que estava procurando: numa pequena bacia estão algumas coxinhas, as poucas que sobraram. Íria começa a comê-las com apetite. Mas algo ainda está faltando: ela recomeça a procura. Num armário finalmente encontra o que procura: pimenta. Mas ao apanhar o vidrinho vermelho esbarra numa panela que cai no chão, fazendo um grande barulho. Do andar de cima ouve-se o movimento de passos e a voz de Zulmiro: 
       ZULMIRO (O.S.) Quem tá aí? 
Da portinhola do fundo da cozinha aparece Nonato, vestindo somente uma cueca, e grita para o alto: 
       NONATO Ô Seu Zulmiro, é eu. Desculpe. 


E, cochichando, fala para Íria: 
       NONATO Íria, entra aqui... 
Íria apanha mais umas coxinhas do prato e as leva consigo para dentro do quartinho de Nonato. A porta do quartinho se fecha, atrás dela. 
20. INT. CELA – DIA 
Nota: As cenas 20, 21 e 22 foram “amalgamadas” numa só cena, e o que se narrava através da imagem foi rapidamente contado pela voice over de Nonato. Tal redução deveu-se a questões de ritmo. 
A porta da cela se abre e entramos na cela junto com a comida e o ajudante que a carrega. Nonato está varrendo o chão. Um dos detentos se levanta para apanhar a ração da cela. Começa a distribuição e percebe-se que o cardápio é bife com arroz. O arroz é medonho, amarelo e com pequenos pontos escuros, e o bife não vai além, parecendo bem pouco convidativo. Sobre estas imagens de comida, o letreiro: TERÇA-FEIRA. 
21. INT. CELA -DIA 
Nonato está limpando o banheiro quando a porta da cela se abre e o ajudante distribui a comida. Vê-se com clareza o cardápio do dia: picadinho de carne com arroz. Sobre estas imagens de comida, o letreiro: QUARTA-FEIRA. 
22. INT. CELA -DIA 
Nonato está varrendo um canto, a porta da cela se abre e o ajudante distribui a comida: carne moída com arroz. Sobre estas imagens, o letreiro: QUINTA-FEIRA. 

Nonato come seu prato com sofreguidão, como todos os demais na cela. 
       NONATO (V.O.) Hoje, carne moída. Ontem foi picadinho de carne e antes de ontem, bife. Quer dizer, aproveitar bem aproveitadim a carne três dias seguido eles sabe. É coisa de quem vive o dia a dia da cozinha. Que nem o peixe. 
A câmera se detém na comida, detalhando as texturas. No meio do arroz, alguns bichos. 
       NONATO (V.O.) Peixe é de dia de sexta, que tá certo: é o dia que chega no mercado os peixe fresco. Agora, bicho, não: bicho é to-do di-a. 
Mas uma voz interrompe os pensamentos de Nonato: dois detentos conversam: 
       BOQUENGA Esta comida tá uma merda. 
       GUENTAÍ Quer que eu chame o garçom procê reclamar? 

       BOQUENGA O garçom não dá, né, mas podia trazer de volta aquele outro lá que foi pro de Piraquara; lembra aquele de cabelo ruim que cozinhava pra nós? 
       GUENTAÍ Aquele já Elvis; foi pro saco. 
       VALTÃO Era um filha da puta. 
       BOQUENGA Mas cozinhava. 
Nonato, que não pudera evitar ouvir a conversa dos dois, ousa interrompê-la: 
       NONATO Sabia que se ponhar um alecrim e pimenta do reino, melhora? 
Nonato não percebe, mas todos os detentos pa-ram de comer e olham para ele. 
       BUJIÚ Você sabe como faz pra cozinhar? 
       NONATO Sei. Trabalhava com isso. 
       BUJIÚ Se nós arranjar isso que você quer, esses troço e a pimenta, você cozinha? 
       NONATO Cozinho, ué. Mas e fogão? 
       BUJIÚ Tem o brasinha que o outro lá usava, cadê o brasinha? 
E Bujiú olha para um dos detentos no beliche de baixo. Este, depressa, responde: 
       LINO Tá seguro. Eu guardei, sabia que era bom de guardar isso. 
       BUJIÚ Firmeza, Lino. Amanhã é dia do quê, dia de servirem o quê? 
E Nonato, sentindo-se mais seguro: 
       NONATO Não carece de saber. Me arranja um pouco de alho, cebola, alecrim pode ser seco, azeite pra reforgar, queijo ralado sempre é bom, sal e pimenta do reino. Isso aí e com o que tive nós dá jeito. 
E Bujiú, com jeito de chefe, fazendo carinho no gato que vimos perambulando pela cela algumas cenas atrás: 
       BUJIÚ Ô, Lino, aquele na cozinha que você conhece, fala com ele. Arranja esses troço: sal, pimenta, alegrinho... 
       NONATO Alecrim. 
       BUJIÚ Então: arranja alecrim e pimenta pro... como é mesmo teu nome? 
       NONATO Nonato Canivete. 
Ao ouvir o apelido, todos os detentos caem na gargalhada. 
       BUJIÚ Lino, arranja pro Nonato esse Alecrim, que amanhã eu quero comer bem. 
E voltando-se para o Guentaí: 
       BUJIÚ Guentaí? Tu é faxina de novo. 
       GUENTAÍ (baixinho) Porra! 
E completa as ordens, dirigindo-se a Nonato: 
       BUJIÚ E você cozinha. 
E Bujiú dá por encerrada a conversa, voltando a concentrar-se no prato de comida. Nonato sorri, satisfeito. Planos dos detentos, um a um, comendo: 
NONATO (V.O.) 
É bom explicar umas coisa de poder aqui 
nesse xadrez. Esses dois que eu tava con
versando é o Guentaí e o Boquenga. O 
Guentaí era o faxina, daí cheguei, pron
to, virei eu o faxina. O Boquenga não 
faz nada, nem tomar banho toma. Só 
dá palpite. Do lado deles, no canto, tem 
esse aí, quietão, o Seqüestro. O nome 
diz tudo, né? Não dá papo pra ninguém, 
então deixa ele quieto. Esse com cara de 
quem comeu e não gostou é o Magrão. 
Coitado, o Magrão era mula. Não é xin
go não; é que ele era daqueles que leva 
tóchico na barriga, engole os bagulho 
pra não pegarem. Fez tanto isso que pe
gou dor de estômago, e veve engolindo aquelas pastilha branca de azia. Que ele compra do Lino, esse aí. O Lino é o correria do xadrez; o cara que arranja as coisas pro resto da rapaziada. E cobra, né. Esse fumando e pensando na merda que é a vida é o Valtão. Laranja, ele. Deu merda, ele levanta o dedo e diz: fui eu. E, bom, esse negão suado é o dono do laranja, e do xadrez todo. 
Close de Bujiú enquanto come. A imagem se torna muito lenta. Vemos Bujiú que engole e mastiga sua comida, enquanto ouvimos os comentários de Nonato: 

       NONATO (V.O.) Manda nos outros porque faz umas coisas que nem sendo bem cruel mesmo a pessoa faz. Bujiú, o nome dele. Tem celular, tem visita de mulher -e não é só a dele não. É um sujeito do poder, percebe? Ele sabe convencer as pessoa do que quer, bem dizendo. É por causa disso que o xadrez aqui tem poucas pessoa, enquanto os de lá tem pra mais de trinta. Bujiú. Beliche de cima. 
Enquanto ouvimos a descrição de Nonato, a câmera vai se aproximando lentamente da boca de Bujiú, até detalhar seus dentes, mastigando. 
23. INT. BOTECO -NOITE 
Uma indistinta grade metálica, com uma luz azul atrás dela. Lentamente a imagem foca e percebemos tratar-se de um daqueles aparelhos mata-moscas. Uma mosca penetra no interior do aparelho e é fulminada por uma faísca. A câmera se afasta do aparelho e percebemos estar no interior do boteco, cheio de gente. A câmera passeia por entre os freqüentadores até aproximar-se de um homem de uns 50 anos, sentado sozinho a uma mesa, tomando uma cerveja e comendo uma coxinha. Trata-se de Giovanni. 
       NONATO (V.O.) Já esse aí na mesa é o seu Jovani. Ah, esse sim, merecia o beliche de cima, e até uma lanterna pra faze palavra cruzada quando apaga as luz. 
Nota: Esta voice over foi reescrita após a montagem, e desenvolveu-se mais a birra de Nonato com os médicos. Ela ficou assim: Agora, aqui no bar do seu Zulmiro, quem tá mandando é a minha coxinha. Tem uns médico que diz que não pode, que é fritura. Diz que entope as veia e os caralho... Esses cara é médico ou encanador? Pergunta pro seu Jovani se fritura é ruim? Seu Jovani entende tudo de cozinha, moço. Parece até que primeiro inventaro a comida, e depois perguntaro assim – e agora, que que a gente faz com isso? – e então inventaro o seu Jovani, pra orientar... Oi ele aí. Seu Jovani! Ah, esse sim merecia o beliche de cima, e até uma lanterna pra faze palavra cruzada quando apaga as luz. 
No balcão do boteco aparece Nonato, trazendo comida da cozinha: coxinhas, pastéis, outros petiscos. Ele sai de trás do balcão e leva uma coxinha pra mesa ao lado da mesa onde está Giovanni. Quando Nonato passa por ele, Giovanni puxa papo com Nonato. 

       GIOVANNI Você que cozinha aqui? 
       NONATO Sou eu sim senhor. 
       GIOVANNI Gozado isso, porque eu tenho um restaurante aqui na área, o Boccaccio... 
       NONATO Bocacho?!? 
       GIOVANNI Bo-Cca-Ccio...! Cozinha internacional e ambiente familiar. E conheço todo 

mundo, mas todo mundo daqui. E nunca te vi. 
       NONATO Ah, é porque eu acabei de chegar do interior... 
Giovanni olha para Nonato com desdém, enquanto acaba de comer a coxinha. Lentamente limpa a boca, toma um gole de cerveja e continua: 
       GIOVANNI E você aprendeu a cozinhar lá no Ceará, é? 
       NONATO Não sou do Ceará não... E quem me ensinou a coxinha foi o seu Zulmiro. Quer falar com o seu Zulmiro? 
       GIOVANNI Não. Não quero nada com o Zulmiro. Agora, se ele te ensinou a fazer esta coxinha, você tem mão boa, porque a que ele faz fica uma merda. Uma merda. 
Nonato não responde. 
       GIOVANNI Catso, essa coxinha me abriu o apetite. Não tem nada aí que não seja fritura, quitute, essas coisas que engordam pacas? 
       NONATO Tem! Ovo colorido. 
       GIOVANNI Nem pensar. Então deixa, como em casa. 
Nonato pensa um pouco e lembra-se de algo: 
       NONATO Tem a carne de panela que eu fiz pro almoço. Acho que sobrou um prato, quer? Só pegar lá dentro. Trago com batata. 
Foi cozinhado junto, é umas batata bonita, corada. 
       GIOVANNI Traz, então. 
Nonato vai para a cozinha. Giovanni abre o jornal e lê notícia sobre uma rebelião na cadeia. Nonato retorna trazendo consigo um prato: carne de panela com batatas coradas, um prato caprichado. Coloca-o na frente de Giovanni e fica esperando que ele experimente. Giovanni come uma garfada, faz um ar surpreso e pergunta: 

       GIOVANNI Hummm, o que você pôs aqui? É alecrim? 
Nonato sorri, um pouco envergonhado, mas orgulhoso: 
       NONATO Um pouquinho, pus sim. Carne, né. Fica gostoso. Seu Zulmiro nem percebeu. 
       GIOVANNI Que carne que é? Músculo? 
       NONATO É músculo, sim. Fiquei um tempão batendo antes de ponhar na panela. 
Giovanni dá mais uma garfada na carne e continua, com a boca meio cheia: 
       GIOVANNI Cê precisava trabalhar com alguém que te ensinasse, alguém que entenda de cozinha... Escuta, quer trabalhar pra mim? 
       NONATO (desinteressado) Ih, tem que ver; tou muito bem aqui, seu Zulmiro me paga um bom salário, benefício... 
       GIOVANNI Benefício? Benefício é mandar o Zulmiro tomar no cu. (No corte final, a cena foi interrompida aqui. Percebemos que o resto era absolutamente dispensável...) 
Venha trabalhar comigo. Tô precisando de um ajudante lá na cozinha. Você ia me dar uma mão boa. Restaurante Boccaccio. Cozinha internacional e ambiente familiar. 
       NONATO Sei não. Seu Zulmiro paga a moradia também, sabe? Uma casa boa..., TV colorida... 
       GIOVANNI Nem o Zulmiro mora bem, quanto mais você. Conheço... Eu te pago um salário decente, você arranja um lugar melhor para morar. Mas se não quiser, tudo bem. 
       NONATO O senhor dá isso tudo mesmo? 
       GIOVANNI Se eu tô falando... 
       NONATO Então tá aceito. Raimundo Nonato, às suas ordens! 
       GIOVANNI Giovanni, seu criado. 
       NONATO Prazer, seu Jovani. 
       GIOVANNI Gi-o-vanni, paraíba, Gi- o-va-nni... Giii. 
FUSÃO: 
24. INT. CELA -DIA 
Nonato liga um fogareiro elétrico. Detalhe da resistência acendendo-se. Nonato coloca sobre a resistência uma panela baixa e joga azeite de dendê dentro dela. Em seguida, frita alho e cebola no azeite. Valtão se aproxima, para lavar as mãos: 
       VALTÃO Ô do Alecrim, qual a bóia de hoje? 
Nonato levanta o pano que cobre um recipiente numa bancada ao lado da pia. Subjetiva de Nonato: a panela está cheia de um líquido amarelo, gosmento, com peles de galinha boiando. 
       NONATO Cozido de galinha, Valtão. Já tinham me avisado lá da cozinha. Mas você vai ver uma coisa... 
Nonato retira de dentro do recipiente alguns pedaços aproveitáveis de frango, desprezando as peles. Em seguida, lava os pedaços de frango sob a torneira da pia, retirando completamente 
 o tempero. Na panela onde está fritando o alho e a cebola, Nonato acrescenta o frango, um tablete de caldo de frango, um pouco de água, o suco de um limão, e deixa refogando. Numa frigideira negra de tão suja, Nonato coloca o resto do azeite de dendê, mais alho e cebola, e joga um pouco de farinha de mandioca, que vai ficando dourada. Coloca também um pouco de coentro sobre a farofa. Num recipiente cheio de arroz, Nonato despeja 
 o conteúdo de uma garrafinha: leite de coco, lê-se no rótulo. Por último, sobre o frango, coloca coentro e amendoim, e comenta, um tanto quanto misterioso, como se para si mesmo: 

       NONATO Camarão… num tem, mas já dá pra enganar... 
A este Valtão, que acompanhara toda a operação, não se contém e pergunta: 
       VALTÃO Que que é isso, Alecrim? 
Nonato, a partir de agora, na cadeia passa a ser chamado de Alecrim. 
       NONATO Xinxim de galinha... Com arroz de leite de coco. 
E gritando para os outros: 
       NONATO Aí, pessoal, a bóia tá pronta. 
25. INT. CELA – DIA 
Nota: Esta cena e a seguinte foram cortadas, principalmente pelo fato de termos cortado, mais à frente, uma cena em que Nonato se vingava do gato de maneira mais cruel. 
A mesma cela, algum tempo depois. Todos estão fora, com exceção de Nonato, que está tirando um cochilo, esperando a hora do jantar. Nonato é despertado de seu torpor por um barulho de panela. Olha para os lados do fogareiro e percebe um gato, comendo restos numa das panelas em que preparara o xinxim. 

Nonato se levanta furioso, pega o gato com as mãos, aproxima-se de uma das janelas da cela e o joga furiosamente para fora, através da grade. 
26. EXT. PRISÃO – DIA 
Nota: Cena cortada. 
A parede externa da prisão está repleta de pa-nos, camisas e toalhas penduradas. Através da grade de uma das celas, passa o gato que fora atirado por Nonato. 

27. INT. COZINHA DO RESTAURANTE -DIA 
Giovanni e Nonato entram em cena descendo uma escada. Nonato veste uma roupa branca com um quepe, também branco, um uniforme de assistente de cozinha. Giovanni abre os braços e exclama, orgulhoso: 
       GIOVANNI Então, Nonato. ISSO é uma cozinha. 
Acompanhamos o gesto de Giovanni e vemos uma cozinha não muito grande mas bastante agradável: trata-se da cozinha do restauran
te Boccaccio, de propriedade de Giovanni. As paredes são de azulejos brancos, um tanto encardidos mas razoavelmente limpos. Um fogão industrial ao centro, uma grande coifa sobre o fogão, e muitas panelas, armários, pias. Uma cozinha decente, em resumo. Ao fogão estão dois homens cozinhando (o primeiro cozinheiro, Francesco, e seu assistente) e, mais ao fundo, numa pia, uma mulher lava louça. 
       FRANCESCO Giovanni, dobbiamo parlare del mascarpone. È finito. 
       GIOVANNI Lo facciamo dopo, Francesco. 
Giovanni apresenta então Nonato: 
       GIOVANNI Nonato, esse é o Francesco, o primeirocozinheiro. Depois de mim, é ele quem manda na cozinha. 
E voltando-se para os outros: 
       GIOVANNI Pessoal, este aqui é o Nonato, é o novo ajudante. 
Os outros funcionários olham um pouco ressabiados para Nonato. Ninguém diz nada. 
Nota: A cena, a partir deste ponto, foi cortada. Por questões de ritmo e duração do filme, passa-se diretamente à cena seguinte, na cantina. Perderam-se uma excelente descrição do caráter de Giovanni e algumas falas ótimas, mas ganhou-se, inegavelmente, uma maior agilidade narrativa. 
Giovanni passa a apresentar a cozinha para Nonato e faz graça, apontando para uma panela: 
       GIOVANNI Isso aqui o que é, Nonato? 
       NONATO Que é isso, seu Jovani. 
       GIOVANNI É, o que que é isso? 
NONATO 
Panela. 
GIOVANNI 
Certo. O mínimo você sabe. É panela. 
E isso? 
Giovanni aponta para uma escumadeira, pendurada na coifa. 
       NONATO Quê é isso, seu Jovani. 
       GIOVANNI Isso é uma esCUmadeira. Cu, não esPUmadeira como dizem por aí. 
Giovanni aponta então para um presunto cru, sobre o balcão. Nonato pensa: 
       NONATO Parece carne de sol, mas não é, tô certo? 
       GIOVANNI Não é charque, então, o que é? 
       NONATO Então é… pernil! 
       GIOVANNI (um pouco irritado) Não, isso aqui é presunto cru. Nunca viu presunto cru? 
       NONATO Presunto cru, é? Então se ponhar isso na panela, dá no presunto aquele outro? 
      GIOVANNI (um pouco mais irritado ainda) Você só comeu farinha na vida, é? 
       NONATO Ah, então isso se come? 
Giovanni perde a paciência: 
       GIOVANNI Mas, caraio, se está aqui na cozinha, vou fazer o que com isso? Roupa? Vou costurar uma fatia assim na outra, e em seguida uso um queijo para completar o modelito... caraio! 
Os outros funcionários do restaurante olham de soslaio para a cena, divertindo-se com a situação e com o embaraço de Nonato. 
       GIOVANNI (quase gritando) Pensa, Nonato, pensa senão não vai dar. Esquece esse Nonato que veio da casa do caralho num pau-de-arara. Esquece a tapera que você tinha, esquece a Maria Bonita, esquece. Agora você está em outra, e se não se ligar nas coisas, ah, não vai dar, tá me ouvindo? 
       NONATO Tou, nem precisa falar alto assim, que eu tô pertinho. 
Giovanni percebe que exagerara na dose e tenta se acalmar. 
       GIOVANNI Mas se prestar bem atenção no que eu falo, se prestar bem atenção, pode ser que um dia esse severino saia do seu corpo e você vire um rapaz esperto, caraio. 
       NONATO Tá bom. 
       GIOVANNI Olha, pronto, vamos com calma. Você obviamentenãonasceusabendo,certo,acontece. Eu mesmo tive que aprender. Vou te ensinar as coisas aos poucos, tá bom? 
       NONATO Tá bom. 
       GIOVANNI Aos poucos vou te ensinando os truques, as técnicas, os macetes. Sabe um macete bom? Mulher adora homem que cozinha. 
       NONATO É? 
GIOVANNI 
Ô se é. A mulher quando come um tro
ço gostoso, repara: ela naturalmente 
vai abrindo as pernas. É um troço in
voluntário. E isso elas fazem aqui, no 
restaurante; imagine em casa. É um 
ovo frito, e um boquete. Um macarrão
zinho ao alho e óleo, uma xoxota. Se 
você fizer uma paella, eita, rola até o 
botãozinho cheiroso. 
       NONATO Botãozinho cheiroso? 
GIOVANNI 
Elas liberam o cuzinho, Nonato. E com 
um vinhozinho na cabeça, então, imagi
na... Vem cá. 
Giovanni atravessa a cozinha e lá no fundo, longe da entrada e dos fogões, abre uma porta e entra. 
28. INT. ADEGA -DIA 
Giovanni mostra uma pequena adega cheia de garrafas de vinho para Nonato. 
       GIOVANNI Aqui, Nonato, aqui é aonde a gente guarda as garrafas de vinho. 
       NONATO Tudo deitada? 
       GIOVANNI Tudo deitada. Porque eu entendo de vinho, sabe? Você se deu bem; veio trabalhar com quem entende de vinho. Primeiro, tá vendo? Olha a distância do fogão. Percebe? O vinho tem que ficar numa temperatura amena, fresquinho, gostoso. Clima de montanha. Lá na Paraíba tem montanha? 

       NONATO Não tem não senhor. 
       GIOVANNI Puta, cê tá fudido, então. Aqui faz um frio do caralho, no inverno. Pode ir se preparando. Mas, olha, as garrafas deitadas, sabe por quê? 
       NONATO Prá caber mais garrafa na parede? 
       GIOVANNI É pra rolha não ressecar, baiano. Daí, quando você vai sacar a rolha, ela está inteirinha. 
Giovanni olha orgulhoso para a adega: 
       GIOVANNI Aqui tem bastante vinho italiano. Já foi mais barato, mas ainda dá pra vender por uns quarenta paus, sem assustar muito. 

       NONATO Quarenta conto? 
       GIOVANNI Às vezes o cara vem aqui querendo comer uma menina, pede um vinho, deixa ela meio tonta, e crau. Ah, e tem esse aqui. Olha esse aqui. 
Giovanni apanha uma garrafa muito empoeirada, colocada um pouco à parte das outras, e mostra para Nonato. 
       GIOVANNI Esse é especial. Italiano também, óbvio. 
Olha o rótulo: Sassicaia. O Sassicaia eles chamam de super-toscano. É feito de uva cabernet-sauvignon e umas outras uvas da França, mas é um dos vinhos mais fu-didos do mundo, melhor até que aqueles que os próprios franceses fazem. 
       NONATO Os franceses... 
       GIOVANNI É, os franceses, aquele povo que adora uma putaria... Esta garrafa eu ganhei do meu pai. Que Deus o guarde. 
       NONATO (fazendo o pelo-sinal) Pra sempre seja louvado. 
       GIOVANNI Tou guardando pra eu tomar quando completar sessenta primaveras. 
       NONATO E quantos anos, desculpa perguntar, quantos anos falta? 
       GIOVANNI Falta ainda seis anos. Tenho 54. 
       NONATO Seis anos? E não vai perder o gás até lá? 
       GIOVANNI Aputaquepariu. Olha, ainda bem que você vai ficar na cozinha, e não com os clientes. Ma vaffanculo... 
Giovanni sai da adega e sobe a escada, blasfemando furiosamente. Nonato dá um sorriso, pega a garrafa de vinho, sacode para sentir o gás e imita Giovanni: 
       NONATO Nonato, você se deu bem... Afancuo. 

29. INT. CELA -DIA 
Hora do jantar na cadeia. Os prisioneiros da cela de Nonato (ou melhor, de Bujiú) comem, com sorrisos satisfeitos. A câmera enquadra Bujiú, o xerife da cela, devorando, com satisfação, uma coxa de galinha. Bujiú olha para seus camaradas e percebe Nonato, sentado no chão, perto do fogareiro. Bujiú chama Lino, com um aceno, que rapidamente responde ao apelo do chefe e se aproxima. Bujiú cochicha alguma coisa no ouvido dele. Lino se aproxima de um rapaz magro, ocupante do beliche de baixo, e fala com ele em voz baixa. 

O rapaz faz uma cara de desapontamento, mas se apressa em obedecer ao que lhe fora ordenado: começa a recolher suas coisas, desocupando 
o beliche. Bujiú observa a cena, satisfeito, palitando os dentes. Magrão acaba de recolher seus pertences, se levanta e olha para Bujiú: 
       BUJIÚ Alecrim! 
       NONATO Eu! 
       BUJIÚ O beliche do Magrão é teu. 

       NONATO Quê? 
       BUJIÚ O beliche de baixo é teu! 
Nonato leva um tempo para entender o que lhe diz Bujiú. Está evidentemente surpreso pelo que lhe disse o chefe, mas olha com medo para Magrão, o rebaixado, imaginando o que este poderá lhe fazer, em represália. É o próprio Magrão a esclarecer a situação, aproximando-se de Nonato com suas coisas e sua cara submissa. Nonato junta suas coisas do chão de cimento e se muda para o beliche. 
29A INT. COZINHA DO RESTAURANTE – NOITE 
Nota: Esta cena foi escrita na noite que antecedeu sua filmagem. Trata-se de um caso único no processo em que foi feito o filme. Custounos horas de trabalho (como os atores não a tinham ensaiado, o processo foi um pouquinho mais lento do que o normal), mas acabou sendo cortada, pois ficara muito longa e desacelerava demais o ritmo narrativo. 
Nonato está limpando o fogão, num dos lados, enquanto Francesco, o primeiro cozinheiro, cozinha algo no outro lado do fogão. Francesco não parece muito contente com o que faz. A um certo ponto abre a panela que tem à sua frente, olha lá dentro, tem um acesso de vômito e sai da cozinha, em direção ao fundo, procurando, evidentemente, um banheiro. Nonato abre a panela e olha lá dentro uma língua de boi, cozinhando. 
       NONATO Ah, mas é uma língua. Cara frouxo... 
Tira a língua da panela e a coloca sobre a tábua de cortar. Com habilidade, tira a pele da língua e começa a cortá-la em fatias. Francesco volta do banheiro e surpreende Nonato enquanto trabalha. 
       FRANCESCO Ma che cazzo fai, Nonato. 
       NONATO Eu, eu, tava preparando a língua, aprendi a fazer lá no Nordeste... Tava querendo ajudar... 
       FRANCESCO Eu odeio língua, Nonato. Odeio. Não posso nem ver essa porcaria na minha frente. E o Giovanni me pediu para fazer uma pra ele. 
       NONATO Deixa que eu preparo, então. Deixa comigo. 
       FRANCESCO Obrigado, Nonato. 
Francesco dá mais uma olhada para a língua na tábua de cortar e sai, novamente, atrás do banheiro. Nonato corta a língua em fatias e experimenta. 
       NONATO (para si mesmo) Tá sem gosto. 
Nonato pega um potinho e vai até a geladeira. Tira de dentro dela um ovo cozido e alguns filés de enxovas. Vai até o armarinho no fundo da cozinha e pega algumas alcaparras. No balcão pega um pedaço de pão e algumas ervas de cozinha. Despeja tudo sobre uma tábua e, com o auxílio de uma meia-lua, pica tudo. Joga azeite de oliva e experimenta o molho. Despeja o molho sobre as línguas. Francesco volta do banheiro e senta-se à mesinha da cozinha. 
       NONATO Qué experimentá, Francesco. 
       FRANCESCO Per carità... 
Entra Giovanni na cozinha. 
       GIOVANNI Francesco, hai fatto la lingua che ti ho chiesto. 
       FRANCESCO È lí, Giovanni. Mi ha aiutato Nonato. Io non riesco a mangiare lingua. 
Giovanni experimenta uma fatia. Nonato o imita. 
       GIOVANNI Porra tá bom. Bravo, Nonato. Francesco... Cozinheiro precisa experimentar de tudo, cazzo. Senão, como vai saber preparar de tudo? Experimentar pra ver se tá bom, essas coisas? Cozinheiro não pode ter preconceito. Vá prá casa, vai. 
Francesco se despede. Giovanni come mais um pedaço da língua. 
       GIOVANNI E esse molho toscano, foi o Francesco quem ensinou? 
       NONATO Não foi não, seo Jovani. Peguei umas coisas por aí e misturei. Ficou bom? 
       GIOVANNI Cazzo! 
Giovanni olha espantado para Nonato e acena positivamente com a cabeça, enquanto come mais uma fatia de língua. 
30. EXT. FACHADA DO RESTAURANTE -NOITE 
Pela porta do restaurante Boccaccio sai Nonato. 

31. EXT. ARREDORES DO RESTAURANTE -NOITE 
Nonato caminha a esmo pelas ruas dos arredores. Passa por alguns personagens soturnos. 
32. EXT. RUA DE PROSTITUIÇÃO -NOITE 
Nonato acaba encontrando um grupo de prostitutas. Entre elas, Íria. 
       ÍRIA Se não é o das coxinhas… 
       NONATO Oi, cê tá boa, como tá? 
       ÍRIA Ah, vou indo, vou levando... 
Uma “colega” de Íria faz uma piada: 
       RITA Levando no rabo... 
       ÍRIA (desconversando) Outro dia fui lá no bar, não te achei. Não tá mais no bar? 



       NONATO Tô. Quer dizer, não: agora tou trabalhando na cozinha de um restaurante aqui perto, o Bocacho. 
       ÍRIA Conheço. A coxinha lá no boteco voltou a ser o que era, uma bosta, sabia? 
       NONATO É? Não sabia. 
       ÍRIA E você? Saiu lá do quartinho, então. 
       NONATO É, saí, saí sim. Agora tou aqui perto, numa pensãozinha. Lá praqueles lados, perto do restaurante. 
       ÍRIA Sei. E, lá no seu quarto, tem o que comer? 
Íria sorri, insinuante. 
       NONATO Ói, não tem, mas a gente pode pedir uma pizza da padaria, é boa... 
       ÍRIA Não, Nonato, mas você é mesmo muito inocente... 
Íria engancha seu braço no de Nonato. 
       ÍRIA Vamos lá; lá eu te dou de comer, viu? Inocente, que bonitinho... 
Eles andam de mão dada. Ouvimos os dois dizerem, ao longe: 
       NONATO Cê tá cheirosa, Íria. 
       ÍRIA Brigado, Nonato. E se antes a gente passasse no restaurante? Tou meio com fome mesmo, e já que é no caminho... 
33. INT. COZINHA DO RESTAURANTE -NOITE 
Íria está sentada a uma mesinha, num canto da cozinha. Ela está acabando de comer um risoto, esquentado por Nonato dentre as sobras do dia. Ela come com apetite. Nonato está ao lado dela, vendo-a comer. Nonato observa as pernas de Íria que se abrem um pouquinho. 
Íria termina, pega um guardanapo e limpa a boca. Nonato se aproxima dela e tenta beijá-la na boca. Íria se afasta, com nojo. 
       ÍRIA Nonato, não beijo ninguém na boca, sabe? Nunca. 
       NONATO Não pode? 
       ÍRIA Não pode. Não beijo ninguém na boca! Faço tudo, tudo, menos beijo na boca. Não é ético. Ética. Tudo, menos beijo na boca. 



       NONATO Sim senhora. 
34. INT. CORREDORES DA PENITENCIÁRIA -DIA 
No corredor da penitenciária vemos o vai e vem de presos e carcereiros. 
35. INT. CELA -DIA 
É dia, mas Nonato está dormindo, em seu beliche (de baixo). A câmera aproxima-se de seu rosto e vemos,passeandoemsuacara,algumasformigas. Uma das formigas acaba entrando no nariz de Nonato, que acorda assustado. Nonato se senta na beira do beliche, desesperado, e começa a procurar, com um dedo, a formiga dentro de seu nariz. Nonato se demora bastante na tarefa, mas con-segue apanhar o inseto. Nisto, percebe que um companheiro de cela o observava. Nonato fica meio sem-graça e fala para o outro: 
       NONATO Essas formigas, ô bicho chato. 
       LINO Ah, costuma. Se entrá na boca, cê mastiga e engole. 

Magrão, que ouvira os comentários, intervém: 
       MAGRÃO Lá na Colômbia, manja a Colômbia? 
       NONATO Claro, porra. 
       MAGRÃO Então. Sabe o que eles comem? Formiga. Que nem essa. Quando eu ia lá pegar coca, experimentei. 
       LINO Porra, que miséria. 

       MAGRÃO Não... É até bom. É uma formiga grande, como uma tanajura. Vende em barraca na rua. Eles comem bem torradinho,fica bom. 
       LINO Eita, povo sem costume. 
A conversa esmorece. Nonato fica um tempo olhando para as muitas formigas que passeiam pelo beliche e tem uma idéia: 
       NONATO Sabe uma coisa? Olha minha idéia. Segura. Nós podia fazer a mesma coisa com essas formiga aí. Fritava bem com alho, cebola, metia uma salsinha e pronto: um troço pra beliscar antes da comida. 
       LINO Eêêêêê.... 
       MAGRÃO Você não manja de fazê formiga. 
       NONATO Manjo de fazê tudo, Magrão. 
       LINO Sei não... 
       NONATO Verdade, vai por mim, vai ficar gostoso. Não pode ter preconceito na cozinha. Já pisei com a rapaziada antes? Não, porra. É tudo porteína, coisa que faz bem pro indivíduo. E formiga faz bem pras vista. 
       MAGRÃO Acho que eles não vão gostá, não. 
       NONATO Vambora, rapais. Me ajuda a catá elas. Vai ter banquete colombiano hoje à noite.. 
36. INT. COZINHA DO RESTAURANTE – DIA 
Nota: No corte final, esta cena foi movida para logo depois da cena 29. 
Na cozinha do restaurante estão Giovanni e Nonato, além de Francesco e os ajudantes. Nonato usa um chapéu de cozinheiro, sinal de que foi promovido. Os ajudantes estão almoçando, na mesinha da cozinha. Giovanni está preparando um macarrão, para ele próprio e os funcionários comerem antes 
da abertura do restaurante, e conforme vai esperando o ponto certo da massa, ele vai explicando algumas coisas pra Nonato. Nonato está acabando de picar alho. 
       GIOVANNI A água ferveu? Pronto: põe um pouco de sal - não me põe azeite, que é coisa de macarrão vagabundo - e coloca o espaguete. Daí, é só esperar ficar pronto. 
       NONATO E como sabe quando ficou pronto? 


       GIOVANNI Ah, tem que ter vivência, tem que ter experiência na cozinha, sereno no ombro, entende? Cozinhar é uma arte, é como pintar, é como cantar. É ter conhecimento pra misturar as coisas, é saber que isso vai ficar gostoso se colocar aquilo, é saber quanto tempo precisa pra ficar assado, sem perder o gosto dos ingredientes, muita coisa. Cozinhar é arte, e 
o nosso ateliê é aqui, na cozinha. Sendo que os temperos são as nossas tintas. Você pode até pensar num prato gostoso na rua, no ônibus, mas vai fazer aqui. É o ateliê. 
Giovanni faz uma pausa e se perde. 
       GIOVANNI Puta que o pariu... O que eu tava falando mesmo... Ah, o ponto do macarrão. Então, para saber do ponto, ou tem experiência, ou então só provando. 
Giovanni põe uma colher de pau na panela e pesca um espaguete. Morde e olha o detalhe do macarrão. Mostra-o para Nonato. 
       GIOVANNI Olha. Cê morde bem retinho e olha dentro do espaguete. Esse não tá no ponto ainda, mas quando tiver no ponto, no meinho dele tem que ficar um pouquinho mais claro que o resto, mas só no meinho. É esse o ponto. Al Dente. E tem que desligar o fogo nesta hora e tirar o macarrão da água, voando, senão passa. 
       NONATO E o alho, põe agora? 
       GIOVANNI Não, não ainda. Se você refoga o alho muito antes, ele fica douradinho, mas amarga um pouco, sabe? Já me fodi muito refogando alho. Parece fácil, mas não é. Então eu deixo pra refogar só um tico antes do macarrão ficar pronto. Quando a coisa é simples, aí é que mora o perigo. 
       NONATO Porque tem mais chance de dar no errado. 
       GIOVANNI Porque você acha que é mole, e não é. Cozinhar simples é como... é como, é como um quadro do Picasso, sabe? 
Nonato faz cara de quem não entendeu nada. Giovanni continua. 
       GIOVANNI Simples, mas intenso. Quer ver um exemplo de arte com ingredientes simples? 
       NONATO Quero. 
Giovanni chama Francesco: 
       GIOVANNI Francesco, finisci qui. 
Giovanni vai para o outro lado da cozinha enquanto Francesco se aproxima do fogão. Nonato o espera e fala baixo, provocando-o: 

       NONATO Finichiqui. 
       FRANCESCO Stronzo! 
       GIOVANNI Abre a geladeira ali. Pega a goiabada Cascão. Pega também aquele queijo ali, esse dentro do plástico. Isso, esse mesmo. 
Nonato faz o que lhe manda Giovanni e apanha da geladeira os ingredientes. Mas olha para o queijo e sentencia: 
       NONATO Tá estragado, ó. Cheio de bolor. 
       GIOVANNI Não, não, é assim mesmo. Queijo gorgon-zo-la. Um dos queijos mais antigos que tem. É embolorado mesmo, um tesão. Toma, experimenta. 
Nonato come um pedaço do queijo. 
       NONATO Parece manteiga estragada. 
Giovanni vai preparando o prato que está explicando. 
       GIOVANNI Teu rabo que parece. Agora, olha que coisa. Sabe o Romeu e Julieta? Então: tira 
o queijo Minas, põe Gorgonzola. Anita e Garibaldi, chama. Eu que inventei. 
       NONATO Hmmmm, gostoso. 
       GIOVANNI E sabe o que é melhor? Um Romeu e Julieta eu posso servir no meu restaurante? 

Não! Porque é sobremesa de boteco, e eu tenho requinte. Sou um artista. Mas, pondo o Gorgonzola fica requintado, eu posso servir, e ainda cobro oito paus por isso. Uma fatia de Goiabada, e um teco de gorgonzola: oito paus. É arte, catso. Quanto tem de tinta num quadro? Cem reais? Eles vendem por milhões de dólares. Mesma coisa com a comida. É arte, é como um Picasso. 
Nonato olha para o Giovanni. Olha para o prato sendo orgulhosamente arrumado pelo seu patrão, e timidamente sugere uma pergunta: 

       NONATO Pode perguntar uma coisa? 
       GIOVANNI Pode. 
       NONATO A tinta. A que horas que a gente põe a tinta nisso? Um tico antes de servir só? 
Nota: A parte final desta cena foi cortada, por motivos de ritmo. Mas para ganhar ritmo, perdeu-se aqui uma idéia interessante: Nonato inventa um jeito novo de fazer o Anita e Garibaldi, jeito que será, ao final do filme, copiado por Giovanni de maneira traiçoeira. Até hoje não tenho certeza se acertei ao ordenar este corte. 
Giovanni olha desolado para Nonato e se afasta, irritado, sem dignar-se a responder. Nonato fica com o prato de Anita e Garibaldi na mão. Aproxima-se do balcão de temperos, apóia o prato e pega um frasco com mel da prateleira. Com uma colherinha, faz um desenho no prato usando o mel como tinta, embelezando a sobremesa. Enquanto versa o mel, Nonato fala: 
       NONATO ARTE... Pode ser arte, mas é fedido prá caralho... 

37. INT. CELA -NOITE 
Nonato está cozinhando em seu canto. Mas já não tem somente o pequeno fogareiro que até então usara em suas preparações culinárias. Os homens arranjaram algo bem melhor para ele: um fogareiro maior. Ao lado do fogareiro, Nonato está cortando al-guns dentes de alho em fatias. É muito difícil fazer isso pois ele só tem uma faca improvisada feita com uma gilete e dois palitinhos. Mesmo assim, com um instrumento rudimentar, ele consegue trabalhar pois já se vêem, ao lado, algumas cebolas, já também reduzidas a fatias finas pelo cozinheiro. Nonato joga o alho e a cebola na panela, que começa a chiar. Apanha então uma grande caixa de plástico e a abre. Dentro dela, uma grande quantidade de formigas. Nonato joga as formigas dentro da panela, que chia ainda mais intensamente. Um detento apanha um prato com as formigas já prontas, ao lado do fogão, e leva-o para Bujiú, do outro lado da cela. Bujiú olha desconfiado para o petisco mas acaba pegando um punhado e colocando na boca. Faz cara de quem gosta e fala, em direção a Nonato: 

       BUJIÚ Ô do Alecrim, gostoso essa porra. Que que é, hein ? 
       NONATO Adivinha. 
       BUJIÚ Fala logo, caceta. Parece coisa de viado, esta merda de adivinhar. 
       NONATO É formiga, sabe? 

       BUJIÚ Cê tá brincando, né, Alecrim. 
       NONATO Verdade. Um tesão... 
Bujiú olha o prato de perto, e percebe que realmente são formigas. Ato contínuo, levanta-se, irritadíssimo, e joga o prato com força na cara de Nonato, agressivo. Nonato se protege como pode. O gato se assusta. Bujiú espanca Nonato. 
       BUJIÚ Tá me dando inseto pra comer, paraíba filho da puta? Tá pensando que eu sou tamanduá? Vai já fazer uma comida decente pra mim, que esta merda o Bujiú não come, viu? Mas que idéia de cu... 
Bujiú se cansa e sobe em direção ao seu beliche. Nonato se levanta, dolorido. 
       NONATO É... É... Que o Magrão tinha comido isso na Colômbia, e daí o Valtão falou que você ia gostar, que você gostava... 
       VALTÃO Opa, que fita é essa. Sai fora, Alecrim, qualé. Seguro as bronca do Bujiú, não as tuas, caraio. Vou ser laranja agora seu também? Nem fodendo. 

       MAGRÃO E eu não falei pra você fazer, Nonato. Só disse que tinha na Colômbia... 
       BUJIÚ Porra, Alecrim, tua sorte é que eu não tou afim de dar porrada, viu, senão... 
       NONATO Não precisa, não precisa, eu faço um macarrão. 
Nonato se afasta, cabisbaixo, em direção ao seu fogareiro. 
Nota: A cena montada acaba neste ponto. Questões de ritmo e de ligação com a cena seguinte (que mudou durante a montagem) recomendaram este corte. 
Do outro lado da cela, dois outros prisioneiros conversam entre si: 
       LINO Cê sabe que eu inté achei bão? 
       BOQUENGA Eu também. Já tinha comido farofa de formiga, lá em Taubaté. Aquela formiga de bunda grande, sabe? 
       LINO Bunda grande, é? Por isso é bom de comer. Ah, ah, ah, bunda grande, ah, ah, ah, eita porra. 
37A EXT. PENSÃO -NOITE 
A fachada da pensão de Íria. Nonato e Íria en-tram na pensão. 


38. INT. CORREDOR DA PENSÃO -NOITE 
A câmera mostra o traseiro de Íria, que caminha pelo corredor da pensão com Nonato. 
39. INT. QUARTINHO DA PENSÃO -NOITE 
Trata-se de um quarto pequeno, mobiliado com alguns móveis muito vagabundos e velhos, entre eles uma penteadeira com grandes espelhos, alguns quebrados e enferrujados pelo tempo. Nas paredes, páginas de revistas com galãs de telenovelas. Sobre a penteadeira, muitos frascos de perfume e vários enfeites, entre eles uma boneca. A luz é pouca e vem de um abajur meio sujo, colocado sobre o criado mudo ao lado da cama. Nonato e Íria fazem sexo. Íria está de quatro na cama e Nonato a está penetrando, por trás. A cama range muito com os esforços de Nonato. Nonato segura com força o traseiro de Íria, que é grande, branco e redondo. A câmera passeia pelo flanco e pelas costas de Íria até chegar em seu rosto. Na beira da cama, Íria está... Comendo. Ela pega, com as mãos, grandes bocados de comida e coloca na boca. Ela se atrapalha um pouco, pois seu corpo é jogado para frente e para trás por Nonato, mas mesmo assim ela come com sofreguidão, lambendo os lábios. 

A câmera continua o movimento e desce em direção ao colchão, onde encontra uma marmita aberta, com dentro uma boa porção de macarrão, preparado com molho à putanesca. Íria pega um bocado de macarrão e leva à boca. 
40. INT. CELA – NOITE 
Nota: Esta cena foi antecipada, na montagem 
Detalhe de um prato de macarrão, na pia. Bujiú e os outros detentos estão reunidos num canto da cela, jogando baralho com um maço de cartas improvisadas e conversando animadamente, enquanto bebem um líquido transparente em copos de plástico. Nonato está junto à barraca, isolado, acabando de comer seu prato.. Bujiú, particularmente de bom humor, convida: 
       BUJIÚ Alecrim! 
       NONATO Oi? 
       BUJIÚ Vem cá tomar um gole de Maria Louca. 

       NONATO Daonde? 
Os homens riem alto da ignorância de Nonato. Bujiú continua, animado: 
       BUJIÚ Maria Louca, cê nunca experimentou a Maria? 
Os homens riem ainda mais da piada de Bujiú. Nonato se aproxima do grupinho. 
       NONATO Manda a Maria. 

Os homens lhe passam um copo de plástico cheio. Nonato bebe, num só gole, e se engasga, fazendo cara de nojo. 
Os homens riem muito da expressão dele. 
       BOQUENGA Não aguenta a Maria, imagina o João. 
       NONATO Que merda é essa? 
       BUJIÚ Pinga, ué. Cachaça feita aqui mesmo, na cadeia. É, é pra macho. 
Nonato responde, na lata, fazendo ares de entendido, imitando o Giovanni: 
       NONATO Acho que ficaria melhor com um tico de angostura. Parece um pouco com o negrone. 
Os homens se entreolham, cara espantada. Ninguém abre a boca. Bujiú se irrita e ameaça outra bronca, daquelas violentas. 
       BUJIÚ Quem é negrone? Tá me chamando do quê, Alecrim? 
Nonato se amedronta, mas consegue responder: 
       NONATO Não, Bujiú. Negrone. Bebida dos bacana. Faz com angostura, outro troço de gente rica. Eles pingam umas gotas desse angostura numas bebidas coloridas, e pronto: eles tomam como se fosse rabo de galo. E chamam de Negrone. É drink! 
Bujiú se volta para um detento e recomenda: 
       BUJIÚ Lino, arranja esse negócio aí pro Alecrim. Vamo vê se melhora mesmo essa merda. Como chama? 
       NONATO Angostura. 
       BUJIÚ Bem, enquanto não melhorá, vamo bebê assim mesmo. 
Os homens continuam a beber e a jogar, inclusive Nonato. 
41. INT. CELA – NOITE 
Nota: Esta cena foi cortada. Percebemos que não deveríamos antecipar de maneira tão explícita a mudança do caráter de Nonato sob o efeito do álcool. Por conseqüência, tivemos que cortar também as cenas 25 e 26, que introduziam a birra de Nonato com o gato. 
Na cela, todos estão dormindo, e alguns roncam alto. Nonato não. Parece estar com náuseas, certamente a Maria Louca não lhe fez muito bem. Seu rosto está vermelho e os olhos meio fechados. Ele se senta no beliche, dá um arroto murcho, e segura a barriga, como se estivesse com azia. Um barulho chama a atenção de Nonato. Perto do fogareiro, o gato do Bujiú está fuçando nas panelas, procurando alguma coisa para comer. Nonato se levanta do beliche, meio cambaleante, e se aproxima do gato. Faz um carinho no bichano, procura um pratinho e o enche com leite. O gato come, ronronando. Nonato então envolve o gato no cobertor e o sufoca. 
       NONATO (V.O.) Amanhã o Bujiú vai comer estrogonofe. 
42. INT. CORREDOR DO MERCADO -DIA 
Nonato e Giovanni caminham por entre os corredores do Mercado Municipal. A cena é coloridíssima. Os corredores são formados pelas bancas cheias de produtos alimentares dos vários feirantes do mercado, feirantes estes de todas as etnias, especialmente orientais. Conforme vão andando, Giovanni vai parando em bancas de cereais, peixes, frutas e vai ensinando os truques e as mamatas. E também puxa papo com os vendedores, vai cumprimentando as outras pessoas, mostra conhecer os cantinhos do mercado. E, ciente do seu papel de mentor, realmente posa de professor. 

       GIOVANNI Mercado Municipal, Nonato. Mercado Municipal. É aqui que começa tudo. É aqui que nasce a gastronomia. É aqui que se começa a cozinhar, se começa um jantar de despedida, um jantar de casamento. Respira, Nonato, tá sentindo? Cheiro de grão, cheiro de peixe, cheiro de fruta, tudo misturado. A culinária inicia com você sabendo escolher os ingredientes. E não adianta mandar qualquer um não: tem que vir você, o cozinheiro. Chef que é chef de cozinha tem que vir aqui pessoalmente, tem que conhecer os donos das bancas, os filhos dos donos das bancas, tudo. Ele tem que olhar no rosto do feirante, e ver se ele está falando a verdade. Eu não preciso mais disso; venho aqui tem anos, então os caras me conhece, respeita. Sabem que se eu não gostar, não compro mais, e ainda falo mal dele. Agora, tem o outro lado da mão: eu gostando, compro sempre aqui, sempre. E ajudo, também. Tem um senhor ali na banca de cereais, o Luis Roberto, ele tem problema de gota no joelho. O que eu fiz? Luis Roberto sempre foi correto comigo. Quando tá ruim ele fala tá ruim, quanto tá bom ele guarda pra mim. Então eu arrumei uma médica, 



que de vez em quando vai lá no restaurante, pra cuidar dele.... 
Giovanni saúda um conhecido numa das bancas. 
       GIOVANNI Fala Toninho! Depois passo aí. (em voz baixa, para Nonato) Toninho: picareeeeeeta... Vamo ali no açougue, agora você vai ver sangue. 
43. INT. AÇOUGUE NO MERCADO -DIA 
Eles andam mais um pouco, estão agora na frente do açougue. Giovanni cumprimenta o 

açougueiro, Zé Português, e passa para o lado de dentro do balcão. 
       GIOVANNI Bom dia, Zé. Zé Português. Nonato. Nonato é assistente meu, lá no restaurante. 
       ZÉ PORTUGUÊS Tá aprendendo, é? 
       GIOVANNI Tou ensinando, vamo ver se ele aprende. Vou lá trás mostrar umas coisa pra ele. 
44. INT. FRIGORÍFICO DO AÇOUGUE -DIA 
Eles se dirigem para a parte detrás, onde se encontram grandes pedaços de boi sendo destrinchados. Giovanni vai explicando como cortar um boi. 
       GIOVANNI Isso aqui, Nonato, isso aqui é a arte da arte. Separar a carne do boi. Cê olha a peça, e pensa: porra, tudo carne. Verdade. Mas, veja, isso aqui é coxão duro. Carne boa, mas logo aqui, na continuação, o que tem? A picanha. Coxão duro, oito paus o quilo, e vinte centímetros mais prá baixo, a picanha: quinze paus 
o quilo. Tá vendo? É arte. Bater o olho e ver que ali tem carne boa, aqui não. É que nem olhar pra uma mulher na rua, uma dessas magra, a falsa magra, e perceber que embaixo da roupa, tem uma mulher gostosa. Prá cortar carne tem que ter esse olho clínico. 
Giovanni gira a peça da carne, faz uma pausa e recomeça: 
       GIOVANNI Ah, e isso aqui, esse pedaço aqui, é o filé mignon, o que tem de melhor na carne. 

Que nem a bunda é na mulher, o filé mignon é o melhor do boi. 
       NONATO O filé mignon é na bunda do boi, é isso? Na bunda e é caro? 
       GIOVANNI Eu falei que o filé mignon é o “correspondente” à bunda da mulher. O melhor. Cê não gosta de bunda de mulher? 
       NONATO Ô. 
       GIOVANNI Então. É o filé mignon. Quando você comer uma bunda, pense: é o filé. 
       NONATO Bom, eu também gosto do peito. 
       GIOVANNI Boa. Frango. Vamvê o frango. 
45. INT. BANCA DE CEREAIS – DIA 
Nota: Esta cena foi cortada. Questões de duração e ritmo. 

Aproximam-se da banca do Luís Roberto. 
       GIOVANNI Luisinho, querido, tem coisa boa aí? 
       LUISINHO Tudo aqui é bom, Giovanni. Só não é bom os cliente. 
       GIOVANNI Não fosse eu, nem tava de pé aí, feladaputa. E a perna? 
       LUISINHO Beleza pura. Dá até pra bater escanteio. Mas só na cerveja. Senão o joelho reclama. 
       GIOVANNI Olha aqui, Nonato. Isso é grão-de-bico. Muito gostoso, mas não é comida italiana, então não compro. Cozido, com uma saladinha, putaquepariu, fica um tesão. Mas é comida de turco, então não compro. E dá peido atrás de peido. 
Nonato pega um pouco de feijão de um saco. 
       GIOVANNI Feijão, Nonato: verde, branco, fradinho, uma caralhada de feijão. Enfia a mão nesse saco de feijão. Olha que delícia. Pode enfiar a outra. Visita no Mercado sem enfiar a mão aqui, não presta. Teve até um filme francês com uma cena dessa. Eu não assisti, porque não vejo filme francês. Mas tem um cliente que é cineasta, e me contou. Faz tempo que ele não aparece; deve estar sem grana... 
46. INT. CORREDOR DO MERCADO – DIA 
Nota: Esta cena foi cortada. Questões de ritmo. 
Giovanni e Nonato atravessam um corredor. Passa uma menina por eles, Giovanni mexe com ela, olha pra bunda dela quando ela passa, e ri depois pro Nonato. 
       GIOVANNI Olha aí uma falsa magra... 
       NONATO Bonito, aqui. Tudo arrumadinho... 
       GIOVANNI Claro que é bonito. É lindo. Parece até a Suíça, não parece? Coisa que lá na Amazônia você não tinha, né não? 
       NONATO Não tinha não... 
       GIOVANNI Mas vamos ali no japa comer um pastel... Adoro comida de boteco, essa gastronomia micha. Cacete, tou com água na boca só de pensar. Tá vendo, Nonato? Por isso que eu não emagreço, catso! 
47. EXT -PÁTIO DA PENITENCIÁRIA – DIA 
Nota: Esta cena tinha sido originalmente escrita pra ser filmada no interior da cela de Nonato. Quando passamos a dispor de um presídio inteiro à nossa disposição durante as filmagens, mudamos a ambientação para a barbearia da prisão. No dia de filmá-la, percebemos que não conseguiríamos iluminar aquele ambiente a tempo, e decidi adaptá-la para luz do dia, coisa possível somente no pátio da prisão. Tenho a certeza que foi uma mudança muito positiva. Além disso, na montagem final ela acabou sendo muito antecipada, figurando logo depois da cena 36. 


No pátio da penitenciária, Nonato e Boquenga assistem a uma partida de futebol entre os detentos. Bujiú lidera um dos times e reclama muito durante o jogo. Vagnão carcereiro chega, e aproxima-se de Nonato. 
       VAGNÃO CARCEREIRO Alecrim!!! Vê ai se é isso que você queria. 
Vagnão coloca um pacote no colo do Nonato. Nonato abre e olha o conteúdo: é um pedaço de queijo parmesão. 
Nonato observa com atenção, cheira mais de uma vez o queijo, dá uma bela risada e sentencia: 

       NONATO É isso mesmo! Maravilha! 
       VAGNÃO CARCEREIRO São quinze maço, mano. 
       NONATO O quê? Quinze maço!! Ah, não, não fode. 
       VAGNÃO CARCEREIRO Não fode você; essa merda foi um cu pra conseguir, tá percebendo? 
       NONATO Mas quinze maço, nem sei se tenho quinze maço... Vamo fazê deis. 
       VAGNÃO CARCEREIRO Devolve o queijo. 
       NONATO Não, doze. 
       VAGNÃO CARCEREIRO Fechado. 
       NONATO Tá, deixa eu voltar pro xadrez que te pago. 
       VAGNÃO CARCEREIRO Doze maço, então, e sem migué, mano. 
Vagnão vai embora. 
       BOQUENGA Depois diz que ladrão é nóis... 
48. INT. CELA – DIA 
Nota: Esta cena, uma de minhas preferidas (o macarrão à carbonara é uma de minhas especialidades), por questões de duração, acabou sendo inteiramente cortada. Na verdade, ela se parecia muito com uma cena anterior (a 24), e por isso foi preterida. 
No canto da “cozinha” da cela, Nonato está ralando o queijo num rudimentar ralador feito com um pedaço de lata cravejado de furos de prego. É uma tarefa difícil, pois o queijo é muito duro e o apetrecho bastante ruim. A câmera detalha 
 o queijo e lê-se no pequeno rótulo que envolve 
 o alimento: PECORINO. Nonato obtém uma boa quantidade de queijo ralado e o deixa à parte. Coloca a negríssima frigideira sobre o fogão e deixa esquentando um pouco de azeite. En

quanto isso, pica várias fatias de toucinho em cubinhos pequenos. Joga tudo na frigideira e deixa fritando. Apanha então uma caixa e a abre. Dentro dela estão umas duas dúzias de ovos. Nonato começa a abri-los, um por um, separa as claras num outro recipiente, e vai jogando as gemas dentro de um panelão. Depois de quebrar todos os ovos e separar todas as claras, joga dentro do panelão o queijo ralado e algumas pitadas de sal. Mistura tudo com uma colher de pau. A porta da cela se abre e um dos detentos apanha a ração do dia. Bujiú olha lá dentro. 
       BUJIÚ Macarrão sem molho? 
       NONATO Fui eu mesmo que disse pra vim sem molho, Bujiú. 
       BUJIÚ Já falei que macarrão tem que ter molho prá caralho, senão eu não como. 
Nonato já está ao lado da panela, e responde a Bujiú: 

       NONATO Cê vai gostar, Bujiú. Vai por mim. Vai na minha. Era um dos prato que eu fazia no restaurante. Chama carbonara. 
       BUJIÚ É bom eu gostá disso aí, senão você não vai mais senti o gosto de porra nenhuma... 
       NONATO Bujiú, se você não gostá disso, pode até tirá a minha vida... 
Os detentos riem da audácia de Nonato. Bujiú responde, meio sério, meio brincando: 
       BUJIÚ Tua vida não me interessa, mas se eu não gostá, eu vô é comê o teu cu. 
Nonato pega o macarrão e joga-o dentro da panela em que preparara a mistura feita de queijo e ovos. Cozinha um pouco de tempo enquanto mexe com a colher de pau. Desliga o fogo e joga por cima de tudo o toucinho frito. 
Os detentos, curiosos, esperam até o Bujiú experimentar. 
       BUJIÚ É bom mesmo, essa porra... Como chama? 
       NONATO Car-bo-na-ra. 
       BUJIÚ Olha, esse cabo nara merecia ser no mínimo tenente.. Dá mais aí. 
Assim que Bujiú aprova, todos os outros comem e riem da piada sem graça de Bujiú. 
49. INT. INFERNINHO -NOITE 
No interior de um esquálido inferninho, alguns clientes e algumas prostitutas se movem em meio à fumaça colorida pelas lâmpadas fracas que iluminam o ambiente. 
Num palquinho improvisado, uma mulher muito magra se apresenta, num espetáculo um pouco triste de strip-tease. 
Num dos cantos do salão, a câmera detalha um bar: um balcão, algumas bebidas numa vi-trine e um barman, preparando os drinques. Em banquetas ao longo do balcão, alguns poucos clientes. Entre estes, Nonato e Íria. Parecem felizes, embora Nonato denote um pouco de acanhamento. 

       ÍRIA Paga um drinque pra mim, Nô? 
       NONATO Pago sim. 
E voltando-se para o barman, Íria pede: 
       ÍRIA Édson, dá um licorzinho daquele que eu gosto, e pro Nonato... o quê vai, Nonato? 
       NONATO Sei lá, uma cerveja? Sou meio fraco pra bebida... 
       ÍRIA Cerveja? Nonato, tenha dó. Édson, serve um negrone pro meu amigo aqui. 
       ÉDSON Licor de ovos pra Íria, Negrone pro... cliente da Íria. 
       NONATO Amigo. Nóis é amigo. 
O barman serve um licor num pequeno copo e o entrega para Íria. Íria vira o copo e bebe o licor num só gole. 
Atrás deles, a mulher termina o strip-tease e algumas pessoas aplaudem, sem muita vontade. Íria apanha sua bolsa. 
       ÍRIA Vou me preparar, Nonato. Fica aí, bem bonitinho. 
Íria atravessa o salão e desaparece por uma portinha ao lado do palquinho. O barman começa então a preparar a bebida de Nonato, misturando vários tipos de álcool. Pega uma garrafa de gim e coloca no copo uma dose. Acrescenta uma dose de campari e outra de vermouth. Apanha uma garrafinha de uma prateleira e despeja no copo algumas gotas de um líquido escuro. No rótulo da garrafa, Nonato lê: angostura. Por fim, coloca gelo, corta uma rodela de laranja e a coloca enfeitando o copo, e o serve para Nonato. Nonato, que olhava tudo com grande atenção, experimenta a bebida e quase engasga. 
       NONATO (tossindo) Porra, forte! Parece acetona! 
       ÉDSON É? Talvez seja a angostura... Sei lá, eu não bebo! 
Nonato fica sentado ao bar, tomando seu drinque com cara um pouco enjoada, bebendo goles como se o drinque fosse refrigerante. Nesse momento, começa a tocar uma música bem alta, as luzes do palco se acendem e nele entra Íria. Ela veste uma saia e uma camiseta bem justas, que apertam um pouco suas carnes prósperas mas a fazem bastante atraente. Íria começa um espetáculo de strip-tease. 
Ponto de vista de Nonato: a bebida começa a confundir os sentidos de Nonato e este começa a confundir aquilo que vê. A imagem se faz turva, confusa, a câmera parece cambalear. Closes grotescos de olhos e bocas de homens e mulheres que assistem ao espetáculo de Íria e parecem selvagens. Os cortes se sucedem cada vez mais rápidos, as imagens se fazem cada vez mais coloridas e tremidas. Íria, já semi-nua, senta-se no colo de um cliente, numa autêntica e tradicional lap-dance. Nonato começa a se enciumar. 
Close de Nonato: seus olhos parecem querer saltar fora das órbitas. Seu rosto está vermelho. Ele se levanta, apanha do bar uma garrafa e, segurando-a pelo gargalo, quebra-a sobre o balcão. E, armado com esta garrafa quebrada, avança, sobre o rapaz cujo colo servia de palco para Íria. 


Mas, antes que possa atingir alguém, dois brutamontes, seguranças do local, seguram-no pelos braços e o levam, arrastado, para fora. 
50. INT. CELA -NOITE 
Close de um detento, dormindo no chão da cela. Perto de seu rosto passa, rapidamente, uma barata. 
A câmera sobe em direção ao beliche de baixo e para nossa surpresa não enquadra Nonato, mas Lino, roncando alto. 
       NONATO (V.O.) Nesses dia, ninguém na cadeia tá com mais moral que eu. 
A câmera continua subindo e no beliche do meio enquadra Nonato, com os olhos abertos, pensando na vida: 
       NONATO (V.O.) Tá certo, não há do que se queixar muito agora. Beliche do meio, tamo importante hem Nonato. A pessoa quando dorme embaixo se sente bem, prestígio e o cacete a quatro, mas se sobe pro de cima, meu irmão, descobre que aquilo lá não era nada. Picas. 

Começa uma seqüência com vários momentos de vida cotidiana da cela, lembrança de Nonato enquanto pensa. A câmera panorâmica no nível do chão da cela. Mostra-nos alguns homens dormindo, detalha seus rostos, enquanto pés descalços ou só de meias ficam parados perto deles. 
       NONATO (V.O.) Primeiro porque é ilusão que dormir embaixo é muito melhor que no chão. No chão, tá certo, é o mesmo nível dos pé e das meia. Fedor do caralho. 

A câmera sobe e nos mostra o ponto de vista de alguém que dorme no beliche de baixo. Vemos somente o ventre e as coxas de alguns homens que passeiam de um lado para outro na cela. 
       NONATO (V.O.) Mas dormir no beliche de baixo não é tão muito melhor assim. Não tem pé na sua cara, mas a vista é ainda pior... 
Plano de um detento sem camisa, exibindo sua barriga protuberante, e sua cueca um pouco desbeiçada. Os homens estão comendo. Ouvimos, baixinho, suas conversas. 
       NONATO (V.O.) Podia pegar o beliche de cima, mas é do Bujiú, não dá pé não. Mas não posso reclamar, estamos bem. Todo mundo de bucho cheio, mutchos elogio. 
Vários closes dos muitos companheiros de cela de Nonato. Estão todos elogiando a comida, com palavrões dos mais criativos. Nonato dubla os palavrões na boca de seus companheiros. 
       NONATO (V.O.) Comem de limpar o prato, e dizem de tesão pra cima, e isso tá bom prá caraio, da hora, massa, tá o bicho, tá que o pariu... Até um melhor que buceta eu já ouvi! Vô até fazê um dicionário. Preso dá um bom consumidor. Cativo, né. 
Nonato, no beliche do meio, pensando na vida enquanto os outros detentos dormem. 
       NONATO (V.O.) O ser humano fraqueja, acostuma com os conforto. Amolece que nem músculo de boi em bife borguinhone. Falando nisso, preciso arrumar umas erva. Vou arranjar com o Vagnão Carcereiro um pouco de tomilho, alecrim tem ainda, salsinha fresca. Segura nós, vamos arranjar salsinha e cebolinha. E sálvia... 
51. INT. QUARTINHO DA PENSÃO – DIA 
Nota: Esta cena foi antecipada para logo depois da cena 49. Ao montar, notamos que neste momento seria bom ficar um pouco mais de tempo com o casal Nonato-Íria, ao invés de alternarmos estas cenas com as da prisão. 
Nonato, cheio de curativos e hematomas no rosto, tenta se levantar da cama onde está deitado. Movendo-se devagar, sentindo dor e tontura, ele afasta o cobertor e senta-se na beira da cama. Cambaleia um pouco e quase cai. 
Íria, sentada à penteadeira, percebe, através do espelho, Nonato tentando levantar-se. Ela corre em direção de Nonato e o ajuda a novamente deitar-se. 
       ÍRIA Nonato, fica deitado. 
       NONATO Que foi? Que aconteceu? 
       ÍRIA Deita aí. Tranqüilo. Na boa. 

Íria alcança um copo com água para Nonato e este bebe, rapidamente. Nonato vai melhorando e reconhece o quarto de Íria. 
       NONATO Aqui é o teu quarto? O que eu tô fazendo no teu quarto? 
       ÍRIA Você não lembra? Você aprontou o maior barraco no Dancing, queria matar todo mundo, e os segurança ponharam você prá fora. Depois de uma boa massagem, que sinceramente - você mereceu. 
       NONATO Você que fez os curativo? 
       ÍRIA Não, tua tia veio do Ceará especialmente pra cuidar do sobrinho. 
       ÍRIA Tudo bem? 
       NONATO Tô meio dolorido. 
       ÍRIA Bom, vou sair. Trabalhar. 


Nonato se lembra do trabalho. 
       NONATO Porra, o seu Jovani. 
       ÍRIA Já foi, cruzei com ele e avisei que você tá aqui. Que você vai ficar uns dias sem trabalhar. 
       NONATO E ele não ficou cabreiro? 
       ÍRIA Ele riu, disse que você não tinha nada nessa cabeça de cearense..., etc., o de sempre. Cê conhece ele tão bem quanto eu. 
       NONATO Íria, brigado. 
       ÍRIA Magina. Fui. 
Íria aproxima-se de Nonato para beijá-lo na face, mas Nonato vira o rosto e oferece a boca para Íria. Íria, acintosamente, evita o contato com os lábios de Nonato e o beija afetuosamente nos olhos. 
52. INT. CELA – DIA 
Nota: Esta cena foi inteiramente cortada, para diminuir a duração do filme. 
A porta da cela se abre e por ela entra Vagnão Carcereiro. Nonato está no seu beliche, que encontra-se com a cortina fechada. Vagnão chama: 
       VAGNÃO CARCEREIRO Nonato! 
Nonato abre a cortininha e senta-se no beliche: 
Vagnão se aproxima de Nonato, olha para o lado para saber se tem mais alguém na cela e, satisfeito por vê-la vazia, tira de dentro das calças um pacote plástico e entrega o pacote para Nonato. Nonato sorri. Abre o pacote de plástico e cheira seu conteúdo. 
       NONATO Vagnão, que merda é essa? 
       VAGNÃO CARCEREIRO Maconha, mano. Você não pediu erva? 
       NONATO Erva de cozinha, Vagnão. Vê o bilhete, o que está escrito no bilhete? 
Nonato entrega para Vagnão um pequeno bilhete, que estava dentro do pacote de plástico. Vagnão lê: 
       VAGNÃO CARCEREIRO Erva: Tormilio, Salsinha, Mangericão, Sálvia. 
       NONATO Tá escrito maconha? Não, que que tá escrito? Tomilho, salsinha, mangericão, sálvia. Isso que eu quero. E me arranja rápido, que eu quero fazer esse prato pro sábado de noite. 
Enquanto fala, Nonato entrega o pacote com ervas para Vagnão. 
       VAGNÃO CARCEREIRO Sábado de noite? Mas eu não tou na escala do sábado de noite, mano. 
       NONATO Me traz uma quentinha junto com as erva, que eu separo um pouco. 
       VAGNÃO CARCEREIRO Então, ponta firme, mano. Amanhã eu venho com essas parada. 
       NONATO Certo? 
       VAGNÃO CARCEREIRO Certo, mano. 
       NONATO Então é nóis. 
       VAGNÃO CARCEREIRO Certo. 
Vagnão sai da cela mas Nonato o chama: 
       NONATO Vagnão ? 
       VAGNÃO CARCEREIRO Que tem? 
       NONATO Quanto é essa isso aí? 
       VAGNÃO CARCEREIRO Cinqüenta pratas. 
Nonato vira-se e, tentando esconder o gesto, apanha um livro e tira de dentro da lombada uma nota de 50 reais. Passa a nota para Vagnão e apanha o saquinho com as ervas: 
       NONATO Me dá essa maconha, foda-se. 
53. INT. CORREDOR DO MERCADO -DIA 
Nonato e Íria caminham pelos corredores do Mercado Municipal. É a primeira vez que os vemos juntos de dia. Nonato tem no rosto alguns curativos, mas já está recuperado da surra. Eles se comportam como se estivessem passeando num parque, embora Nonato tenha nas mãos uma lista de ingredientes que deve comprar, certamente elaborada por Giovanni. Nonato agora conhece os feirantes e os cumprimenta pelo nome. É reconhecido e cumprimentado por todos. Planos de Nonato negociando com um verdureiro e com um fornecedor de cereais. 
54. INT. BANCA DE PEIXE -DIA 
Nonato negocia com o peixeiro. Na peixaria, Íria aparece, ao lado de Nonato, tampando o nariz pelo cheiro. Tira da bolsa um frasco de perfume, espalha pelo pescoço. Joga um pouco no Nonato, que ri, apaixonado. 
55. INT. BANCA DE QUEIJOS -DIA 
Nonato e Íria entram numa loja de queijos. Por todos os lados, grandes queijos em formas, prontos para serem cortados. Ao fundo, um balcão frigorífico, também repleto de queijos. Nas vitrines, alguns vidros com vários tipos de azeitonas e outros petiscos. Nonato pede alguma coisa para o vendedor e este lhe indica um queijo grande. 


Nonato indica com as mãos a quantidade que deseja e o vendedor começa a cortar um pedaço do queijo. Íria estranha o aspecto do queijo e diz para Nonato: 
       ÍRIA Nonato, este queijo tá estragado. Acho que tá velho. Tá cheio de mofo verde... 
       NONATO Tá não, Íria. Esse queijo é assim mesmo. É o gorgonzola. Queijo de história... 
56. INT. CELA – DIA 
Nota: Esta cena, embora numerada aqui seqüencialmente, é a continuação da cena de número 1 do filme. O objetivo aqui, desde a primeira versão do roteiro, era voltar ao começo do filme, explicitar algumas questões cronológicas, e desta maneira inaugurar a terceira e última parte do filme. 
Bujiú fala direto para a câmera, repetindo uma fala que já ouvimos no começo do filme: 
       BUJIÚ ...faz o que te der nessa cabeça chata que você trouxe lá da Paraíba, mas esta merda não vai ficar aqui dentro da cela nem fudendo... que um troço catinguento e fedido da porra que nem esse Gorgonzola não vai ficar empesteando o ar aqui dentro. É do lado de fora, junto com os tênis e com as meia. E falei. 
Nonato está ouvindo Bujiú, muito concentrado. Bujiú, do alto de seu beliche, acaba de proferir as palavras e dá por encerrada a conversa, girando-se para a parede, dando de costas para os demais na cela. A câmera aproxima-se das costas de Bujiú e detalha um pedaço de rego, aparecendo por cima da barra da cueca. Visto assim, de lado, o rego parece um meio-sorriso... Nonato faz cara de fazer o quê, e obedece. Pega o pedaço de queijo que tem nas mãos, coloca dentro de um pacote de plástico e, através das grades, pendura-o para fora da cela. Mas seu sorriso esconde uma certa raiva. 
57. INT. COZINHA DO RESTAURANTE -NOITE 
Nonato, vestindo um chapéu de cozinheiro, está acabando de limpar o fogão da cozinha do restaurante. O rádio toca uma música, baixinho, quase imperceptível. Pela porta da cozinha entra Giovanni. 


       GIOVANNI Nonato. Tem visita. 
Giovanni não dá tempo para Nonato responder. Pela porta deixa entrar Íria, sorridente. Nonato sorri ao ver a mulher. Limpa as mãos e a boca no avental e dá alguns passos em direção de Íria. 
       NONATO Íria... 
       GIOVANNI Juízo, hein. 
Giovanni, ao sair, dá um tapa no traseiro de Íria, tapa que demonstra intimidade. Íria não dá muita importância à coisa. Nonato acende o fogo embaixo de uma panela cheia com água. Pega uns dentes de alho e começa a descascá-los. 
       NONATO Tu tá com fome? 
       ÍRIA Eu nasci com fome, e não passou desde esse dia. 
       NONATO Vou te fazer o macarrão da meia-noite... 
Nonato, demonstando grande perícia, começa a fatiar os dentes de alho em fatias bem finas. Íria passeia pela cozinha, movendo-se lentamente, observando os apetrechos, olhando as panelas. Íria encontra um vidro cheio de azeitonas pretas e começa a comê-las, cuspindo os caroços no lixo. Apesar dos gestos grosseiros, ela faz isso com delicadeza, graça até. Nonato a observa atentamente, enquanto cozinha. A água ferve na panela. Nonato joga sal grosso e macarrão dentro dela. Em seguida, pega uma pimentinha vermelha, a mói com a mão e a joga dentro de uma pequena frigideira com azeite. Esquenta o azeite e joga nele as fatias de alho. 
       NONATO Íria, queria te dizer uma coisa? 
       ÍRIA Fala. 
       NONATO É uma coisa, que eu venho pensando aqui tem dias. 
       ÍRIA Manda. 
       NONATO Eu queria casar com você. 
Íria engasga com um caroço de azeitona e começa a tossir fragorosamente. Nonato corre a acudi-la, dando pequenos tapinhas em suas costas. Enquanto isso, o alho começa a queimar dentro da frigideira. Nonato traz para Íria um copo d’água, que esta bebe num só gole. Seu rosto está vermelho. Nonato ajuda Íria a sentar-se numa cadeira, perto de uma mesinha. Só então Nonato percebe que o alho está queimando demais, na frigideira. Ele corre a apagar o fogo. 

       NONATO Merda, tá vendo?, o alho passou do ponto. 
Então olha para o macarrão, na panela. 
       NONATO Bosta, e o macarrão já tá passando também, bosta. 
Nonato retira o passador de macarrão dá pane-la e faz menção de jogá-lo no lixo: 
       NONATO Vou ter que começar tudo de novo. 
       ÍRIA Não, não, eu como assim mesmo. 
Nonato se apressa, retira o macarrão da panela com água, balança o passador para que o macarrão fique bem seco, e joga tudo dentro da frigideira com o alho, azeite e pimenta. 
CORTA PARA 
Nota: Esta segunda parte dessa cena, quase uma cena em si pois foi filmada com os atores sentados à mesa, foi cortada. 
Íria e Nonato, sentados à mesinha da cozinha. Íria está comendo o macarrão, com garfadas enormes. Nonato experimenta um pouquinho. 
       NONATO Tá uma bosta. 
       ÍRIA Não tá não. Eu gosto assim, mais cozido. 
       NONATO E o casamento, Íria, eu mais você? 
Íria olha languidamente para Nonato, mastigando uma garfada enorme de macarrão. 

58. INT. CELA -NOITE 
Os homens estão comendo um belo prato de feijoada. Bujiú, palitando os dentes, chama Nonato para perto de si e começa a conversar com ele, em voz baixa: 
       BUJIÚ Alecrim, seguinte, presta atenção que a parada é federal. 
       NONATO Manda. 
       BUJIÚ Se liga: tá vindo pra cá, pra ficar aqui no meio da moçada, o Etecetera. Já ouviu falar do Etecetera? 
       NONATO Não ouvi não. 
       BUJIÚ O Etecetera é o chefão, o cara que manda nos caras. Ele é do conceito, percebe? E a gente tem que receber o cara na firmeza, com todo o procedimento, tá ligado? Tá ligado? 
       NONATO Tou ligado. Quer dizer, não tava, mas agora tou ligado. 
       BUJIÚ E eu tou numas de ficar nos conformes com o cara, de ficar na moral com ele. Então quero que pro domingo você pense nuns troço tesudo de comer e beber, umas coisa que quando você come quase goza, tá ligado? Comida e goró de qualidade. 
       NONATO Certo, Bujiú. Já é! 
       BUJIÚ Então é domingo agora, pra comemorar a transferência do Etecetera. Nóis vai consegui a cozinha principal aí prá você metê bronca, tá ligado? 
       LINO A cozinha principal, Bujiú? Vai fica caro prá caralho. 
       BUJIÚ Num interessa. Tem que ser a principal, Lino. 
       NONATO Deixa comigo, Bujiú. Vou fazer um almoço de barão, um banquete. 
       BUJIÚ (RINDO) Boquete? 
       NONATO (repete, como Giovanni) Ban-que-te. Ban-que-te. 
59. INT. BOTECO – NOITE 
Nota: Esta cena (se excluirmos a 29A, escrita durante as filmagens) foi a última do roteiro a ser escrita, logo antes dos ensaios. Substituiu 
uma cena em que Nonato pedia o restaurante emprestado para Giovanni. Perto de filmar, senti que seria muito mais interessante recuperar, ao final do filme, o personagem do Zulmiro, que ficara perdido lá atrás na história. É uma das minhas cenas favoritas. 
Nonato entra no boteco de Zulmiro. O boteco voltou a ser o que era antes da chegada de Nonato, um lugar deprimente e pouco freqüentado. Zulmiro está atrás do balcão, lavando uns copos. Zulmiro recebe Nonato com um ar de desaprovação: 
       NONATO ‘Noite, seu Zulmiro. 
       ZULMIRO ‘Noite o quê, seu filhadaputa. 
       NONATO Que que é isso, seu Zulmiro? 
       ZULMIRO Filhadaputa sim. Se mandou e me deixou na mão. Porra, Nonato, te abri minha casa... 
       NONATO Não é nada disso, seu Zulmiro. O Seu Jovani me fez um proposta melhor, lei do mercado... 
       ZULMIRO Sei, é o mercado. Mas o que você quer aqui. Veio cavar proposta? 
       NONATO É um combinado de muita importância para mim, seu Zulmiro. Muita importância mesmo. 
       ZULMIRO Caceta. Vou até sentar. 
Zulmiro sai detrás do balcão e se senta numa banqueta, ao lado de Nonato. 
       ZULMIRO Senta aí. 
       NONATO Na segunda-fera o restaurante do seo Jovani tá fechado, tou certo? Então, eu pedi e ele me emprestou o restaurante prá modo de eu fazer um jantar especial, pra uns amigo, poca gente, tudo de confiança. 
       ZULMIRO É? E o que que cê tá aprontando com o italiano? É putaria, com certeza. 
       NONATO Se trata de meu noivado com Íria. 
       ZULMIRO Íria? A Íria, Íria? Então agora noiva-se no meretrício? 
       NONATO Seu Zulmiro, eu gosto dela, quero casar com ela, mas ela não quer casar assim, na precipitação... Não tá prenhe nem nada... Então que nós vamos noivá de primeiro. 
       ZULMIRO Ah, não serve só o descaramento, o vuco-vuco. Você quer comer e morar junto, ter filho, esses compromisso? 
       NONATO É, tava com essa vontade, se me permite. 
       ZULMIRO Casar com a Íria, Nonato, que serventia isso tem? Mas, o pinto é teu, o bolso é teu. Cê que sabe... 
       NONATO Antão, seu Zulmiro. Queria que o senhor fosse padrinho, convidado especial, de honra. Sabe, o senhor foi quem primeiro me recebeu... Na outra segunda-fera, não nessa. O senhor aceita? 
Zulmiro se emociona e aceita. Nonato se despede e, ao sair, faz piada: 
NONATO 
Ô seu Zulmiro, o senhor ainda não acer
tou o ponto da coxinha, né não? 
E Zulmiro responde, sorrindo: 
       ZULMIRO Filha-da-puta... 
60. INT. COZINHA DA PRISÃO -DIA 
Close de Nonato abrindo uma garrafa de vinho: 
NONATO 
Com licença, esse vinho aqui, que bele
za, deixa eu explicar: é da Itália, tá aqui 
escrito, dá licença? Aqui: Itália. O país 
daquele filhadaputa do Paulo Rossi que 
fodeu com a gente em 82, lembra? É 
Chianti, a uva deste vinho. É, tem uva di
ferente, não adianta pegar aquelas uva 
rubi que tem na feira, que aquilo não dá pra fazer vinho, não. Rapais, pra fazer o vinho, o sujeito pega a uva e maçaroca ela bem maçarocado, daí deixa fermentando, faz gás, e despois joga essa baba que sai das uva, joga nuns tonel de fazer pinga, tonel de madeira, bem grande, e deixa um tempo grande lá, mas só a baba da uva, sem a pinga. Por isso que 
o vinho tem essas coisa de sentir cheiro; ele fica o quê, um ano nesse barril, e os cheiro tudo fechadim lá dentro, então que quando se abre a garrafa vem um monte de cheiro diferente, vem cheiro de uva, daquelas frutinha vermeia, vem cheiro de madeira, e até de vez em quando vem um bodum de animal, de bicho mesmo. Tem uns com cheiro de cachorro molhado até… 
Na cozinha da prisão está acontecendo o banquete de recepção do Etecetera. Além dos ocupantes da cela, participam alguns outros detentos de importância e amizade de Bujiú. Entre eles, o próprio Etecetera, o respeitado chefe dos chefes, ao lado de Bujiú, na cabeceira da mesa. Ao todo, são treze convivas. Na ponta da mesa, dois travestis. E é Etecetera, este grande personagem na hierarquia da cadeia, que olha para Nonato e o interrompe: 

       ETECETERA Cheiro de cachorro? Cê me convidou aqui pra tomar um troço que cheira cachorro, Bujiú ? 
       BUJIÚ Não, não, Etecetera, o Alecrim que tá querendo fazer graça. Ô Alecrim, abestalhou? Joga essa merda na privada, e traz uma cerveja, tem cerveja? 
O Lino se levanta: 
       LINO Cerveja, não tem. 

       ETECETERA Dá Maria Louca mesmo, que cachorro 
o cacete. 
Nonato olha desanimado para a garrafa e enche seu próprio copo com vinho, enquanto os ajudantes trazem para a mesa algumas garrafas de Maria Louca, acompanhadas por uma garrafinha de Angostura. Nonato serve então 
o primeiro prato, um carpaccio. 
       NONATO Esse prato se chama carpacho. 
O pessoal experimenta: 

       DUQUE Porra, tá bom, mas a carne tá crua. 
       NONATO Mas esta carne é prá comê crua mesmo. 
Etecetera olha para Nonato com um certo desdém. Bujiú chama um ajudante e dá o prato de Etecetera e o seu próprio para ele, para que o esquente: 
       BUJIÚ Tá boa, mas vamo deixa um poquinho mais passado, né. 
Nonato, cabisbaixo, pede licença e vai em direção à bancada de preparação de alimentos supervisionar o trabalho. Lá, se depara com um ajudante que está, muito lentamente, picando cebolinhas. Nonato se enfurece e sai da cozinha, correndo. 
61. INT. CELA – DIA 
Nota: Esta cena foi cortada. Ritmo e duração do filme. 
Nonato entra na cela, se aproxima de seu beliche e destaca, da parede, uma foto de mulher pelada, Atrás dela, um mocó com várias coisas escondidas. Do buraco, Nonato apanha uma faca tipo meia-lua que o Seqüestro andou fazendo para ele. Enquanto faz isso, Nonato resmunga: 
       NONATO Um monte de asno misturado com porco. É o que eles são. Joga na privada esta bosta de vinho... Na privada... Aquilo é italiano, custa dólar, dólar! 
62. EXT. PENSÃO -NOITE 
Nonato entra na pensão onde mora Íria. 
63. INT. PENSÃO -NOITE 
Nonato entra e na portaria conversa com proprietária da pensão, que de pé arruma uma samambaia raquítica... 
       DONA DA PENSÃO Ô minha lindeza, você não vai crescer, não? Aqui tá ruim? 
       NONATO Boa noite. A Íria, ela está? 

DONA DA PENSÃO 
Íria, acho que saiu. Saiu sim, toda perfu
mada. Saiu não faz muito tempo. 
       NONATO Brigado. 
Nonato sai. 
64. EXT. RUA DE PROSTITUIÇÃO -NOITE 
Nonato caminha pelas ruas. Como outras vezes, passa perto do grupo de prostitutas, mas desta vez não encontra Íria entre elas. 
       NONATO Vocês viram a Íria? 
       RITA Ela não apareceu ainda. Mas você apareceu. Não quer variar hoje a comida, bem? 
       NONATO Não senhora, brigado, tou satisfeito, já jantei. 
       RITA Masvocê,nãodevia estar lá norestaurante, jambrando, cortando alho, reforgando? 
       NONATO Hoje é dia de folga, o restaurante tá fechado. Segunda-feira, né? 
Uma outra menina comenta, de longe: 
       ROSANA Vai comê coxinha, hoje, Rita? 
Nonato aproveita a deixa e vai embora: 
       NONATO Vou indo, até logo. 
65. EXT. FACHADA DO RESTAURANTE -NOITE 
Nonato continua a caminhar. Ao longe, percebe que no Restaurante Boccaccio estão acesas as luzes da sala principal. Curioso, se aproxima da janela da frente do restaurante e olha para dentro. 
O salão está iluminado, mas Nonato não consegue perceber ninguém nele. Tenta a porta, está fechada. Fica intrigado e dá a volta no prédio, pensando em entrar no restaurante pela porta dos fundos. 

66 EXT. LATERAL DO RESTAURANTE -NOITE 
Nonato entra no restaurante por uma portinha lateral. 
67. INT. COZINHA DA PENITENCIÁRIA – DIA 
Nota: Esta cena foi montada na seqüência da cena 60, passando a constituir, com esta, uma única cena. 
Nonato entra na cozinha com pressa. Consigo traz a faca que apanhou na cela. Afasta o aju

dante que picava salsinha preguiçosamente e, com a meia-lua, pica num instante toda a salsinha que há sobre a mesa. 
       NONATO É assim, ó. Tá com medo da salsinha, caceta. Corta feito macho, com vontade. 
Vê-se claramente que está nervoso. Aproxima-se dos ajudantes que estão junto ao fogão, levanta a tampa de uma grande panela e olha para o arroz sendo feito lá dentro. 
       NONATO Quem mandou aumentar o fogo, porra? 

Controla o ponto das verduras, na bancada de preparação: 
       NONATO Mas essa verdura está uma bosta. A batata tá dura e o brócole está desmanchando. Ó que merda. Mas ninguém faz porra nenhuma direito aqui? 
       BOQUENGA Porra, Nonato, que deu em você. 
       NONATO Meu pescoço tá no jogo, se eu perdê ele, você perde o teu também, porra. 
Pela primeira vez, Sequestro fala: 
       SEQÜESTRO Tô fazendo o que posso... 
Nonato estranha a fala de Seqüestro mas não tem tempo para pensar muito agora. Caminha até o forno e abre a porta para conferir o que está sendo preparado. É um peixe na prateleira de cima e um leitão enorme, já quase pronto, na prateleira de baixo. 
       NONATO Que pena ter que misturar peixe e car-ne na mesma fornada. O certo era fazer separado. 
Nonato tira então a travessa com o peixe do forno e, ao fazê-lo, queima o braço. Ele quase derruba o peixe: 
       NONATO Puta que pariu, me queimei. Foda-se, foda-se. Vambora servir o peixe. 
Pega a panela com o peixe e vai em direção à mesa de preparação de alimentos, afobado, mal conseguindo carregar o peso. 

       NONATO Sai da frente que esta merda pesa, sai, sai... 
68. INT. COZINHA DO RESTAURANTE -NOITE 
Nonato entra na cozinha pela porta dos fundos do restaurante. A cozinha está escura. Nonato atravessa a cozinha sem fazer barulho em direção À porta do salão. Neste percurso, sente o perfume de Íria, franze os olhos, e se pergunta, baixo: 
       NONATO Íria ?! 

69. INT. SALÃO DO RESTAURANTE -NOITE 
Numa mesa, no meio do salão, estão sentados, comendo, Giovanni e Íria. Íria lambe os lábios, está excitadíssima. Eles riem muito. Sobre a mesa, uma garrafa de vinho e uma outra de licor. Giovanni se levanta da mesa e caminha em direção à cozinha. 
70. INT. COZINHA DO RESTAURANTE -NOITE 
Nonato, percebendo a chegada de Giovanni, se esconde atrás do fogão. 
Giovanni entra na cozinha, acende a luz e tira da geladeira um tablete de goiabada. Corta algumas fatias, que coloca sobre um prato. Em seguida, abre a geladeira novamente e apanha um grande pedaço de queijo. Gorgonzola. Corta várias fatias do queijo e as coloca no prato, sobre as fatias de goiabada. Em seguida, apanha um frasco de mel e desenha com ele um fio sobre a sobremesa, imitando a receita de Nonato. Apaga a luz e sai da cozinha, levando o prato consigo. Nonato vai novamente até a porta, espiar a cena. Nonato treme. Apóia-se na parede, para não cair no chão. 
71. INT. SALÃO DO RESTAURANTE -NOITE 
Giovanni chega na mesa com a sobremesa e Íria ataca o prato. Giovanni senta-se ao lado dela e, enquanto esta come, tenta dar-lhe um beijo. Íria acaba a sobremesa, apanha um guardanapo, limpa rapidamente a boca, e beija Giovanni na boca, longa e sensualmente. Giovanni se levanta e conduz Íria em direção à cozinha. Giovanni apaga a luz do salão. 

72. INT. COZINHA DO RESTAURANTE -NOITE 
Giovani passa pela cozinha com Íria, subindo as escadas que dão acesso para o andar superior, onde mora Giovanni. Nonato fica sozinho na cozinha escura. 
73. INT. COZINHA DA PENITENCIÁRIA – DIA 
Nota: Esta cena foi antecipada na montagem final, passando a figurar logo depois da cena 68. 
Sobre a mesa somente a espinha, enorme, do peixe já completamente servido para os convidados. Todos comem, animados. 

Nonato está sentado à mesa, comendo também ele uma porção de peixe com verduras e arroz. Continua bebendo a garrafa de vinho, que já está pela metade. Ao seu lado está um detento convidado. Nonato percebe que o visitante traz, na mão esquerda, a palavra CRUEL tatuada, uma letra em cada falange. Ele puxa conversa: 
       NONATO Ah, tatuagem. Eu também tenho tatuagem, ó. 
E mostra, no antebraço, uma imagem colorida. 
       DUQUE Bonita, colorida. Fez na onde? 
       NONATO Aqui na cidade, mesmo. Essa estrela significa o talento, essa outra aqui é minha mãe e esse pássaro bicudo é a coragem. Legal, né? Todo mundo na cozinha tem que ter tatuagem, do cozinheiro ao ajudante. Respeito, sabe? 
O detento levanta a manga da camisa e mostra outra tatuagem. 
       DUQUE Eu também tenho essa daqui, ó. Fiz aqui na cadeia, com tinta de caneta Bic e ponta de compasso. 
       NONATO Três cruis? 
       DUQUE Significa os treis PM que eu matei. 
Nonato vira mais um copo de vinho. 
74. INT. ADEGA E COZINHA DO RESTAURANTE – NOITE 
Nota: Esta cena, originalmente pensada e filmada em plano-seqüência, na montagem final acabou sendo cortada em duas metades, a primeira restando em sua posição original e a segunda passando a dividir a cena 75 pela metade. 
Cena abre com um close em uma garrafa de vinho. Detalhe da garrafa de Sassicaia, vinho especial de Giovanni, sendo aberta por mãos um pouco trêmulas. A rolha quebra, no meio da abertura. Uma mão calosa empurra o que resta da rolha para dentro da garrafa. Nonato coloca um copo na mesa e o enche de vinho. Bebe tudo num só gole. Enche o copo de novo e bebe novamente num só gole. Ainda mais nervoso, Nonato vira a garrafa diretamente na boca, para beber mais rápido. 

Nonato apanha da parede uma grande faca e sai da cozinha com ela. 
75. INT. COZINHA DA PRISÃO -DIA 
Nonato aproxima-se da mesa com dois ajudantes, carregando, numa grande tábua, um leitão assado com uma maçã na boca. Os detentos aplaudem. 
       ETECETERA Eita porra! Agora vai!!! 
Nonato não se perturba. Abre espaço e ajuda a colocar o leitão no centro da mesa. 


A mesa quase cede com o peso do prato. Num movimento lateral a câmera descreve o leitão sendo atacado pelos convivas. Quando a câmera chega no final da mesa ela continua descrevendo o ambiente e mostra um grupo de carcereiros que observa a cena do jantar, com olhares invejosos. A câmera pára e volta para trás, voltando a mostrar a mesa, mas agora o leitão é quase um esqueleto, e os homens estão concentrados em comer seus pedaços. A câmera termina seu movimento em Bujiú, que devora um prato com leitão. Bujiú come como um cavalo, uma quantidade enorme de comida. Etecetera observa o amigo e avisa: 

       ETECETERA Manera aí, meu irmão, cê tá comendo demais, cê vai ter um troço. 
       BUJIÚ Num tá especial, esta comida? 
       ETECETERA Realmente muito boa. Este Alecrim é da sentença. Firmeza. 
       BUJIÚ Ô Alecrim, num tem aí um feijãozinho não, pra completar a mistura? 

       NONATO Claro, Bujiú. Fiz só pra tu. Sabia que você ia querer. 
       ETECETERA É treinado o cara, hem. 
       BUJIÚ Eu, se não como feijão, até parece que não comi. 
Nonato pega o prato de Bujiú e se levanta da mesa, indo em direção ao fogão. Lá, permanece um tempo completando o prato. Demora-se um pouco nessa operação: pára um segundo, olha por cima do ombro pro Bujiú, pra ver se ele está vendo o que ele, Alecrim, está fazendo. Depois disso vira-se e volta à mesa, servindo o prato para Bujiú, que o recebe com satisfação. 
       BUJIÚ Alecrim, pra que essa frescura de servir as coisa de pouco de cada veiz? Primeiro, o bife cru... 
       NONATO Carpacho. 
       BUJIÚ Isso, Depois o peixe, e agora o porco. Põe tudo na mesa de uma vez, e senta, caceta. 
       NONATO Não é pra comer tudo no mesmo prato, Bujiú. Tem que se aproveitar um pouco de cada, e sozinho. Pra perceber os gosto, os tempero, tudo. 
Perto de Bujiú, Lino, já bem conhecido de Nonato, resolve discordar: 
       LINO Pra quê? Vai misturar tudo na barriga mesmo. No bucho, fica tudo junto. 
       NONATO Sim, é, mas você não come merda só porque a comida vai acabar virando merda no bucho, tá me entendendo? Você come merda, Lino? Alguém come merda? 
Todas as pessoas riem muito do comentário de Nonato, inclusive Bujiú e Etecetera. Um dos travestis comenta: 
       SUELY Ai gente, que nojo! Tou comendo, catso. 
Um detento toma a palavra: 
       LAMBARI Eu, nunca comi merda. Mas já fiz um desinfeliz comer. 
Etecetera se interessa pela história: 
       ETECETERA E ele disse que gosto tinha, ele disse se é bão? 
       LAMBARI Ói, ele não disse se é bão, mas deixô ele com um bafo desgraçado. 
Todos os detentos riem, fragorosamente. Close de Nonato, que toma outro gole de vinho. 
76. INT. RESTAURANTE BOCCACCIO-NOITE 
Nonato toma um gole de vinho. Está na cozinha do restaurante. A luz está acesa e o rosto de Nonato está vermelho. Nonato cozinha alguma coisa numa panela, sobre o fogão. Ele joga dentro da panela vários temperos, inclusive alecrim, salga, abaixa o fogo, experimenta a preparação. Close dentro da pane-la: um pedaço de carne gorda sendo cozinhado. 
PLANO-SEQÜÊNCIA 
A câmera recua e se afasta de Nonato, saindo da cozinha. Atravessa o salão do restaurante, sobe as escadas que dão para o andar de cima, atravessa um pátio e se aproxima de uma porta. A porta está entreaberta e a câmera entra. Trata-se de um escritório. Num cômodo ao lado, um sofá cama aberto e, num mar de sangue, os corpos nus de Giovanni e Íria. Giovanni com a barriga para cima e Íria deitada de costas. A câmera se aproxima de Íria: de seu traseiro, bastante sujo de sangue, falta um naco de carne. 

77. INT. CELA -NOITE 
Os homens estão dormindo. A câmera passeia pelos rostos relaxados, primeiro pelos homens deitados no chão, depois naqueles nos beliches de baixo e do meio, e termina no beliche de cima, aquele mais “importante”. Ali, onde nos acostumáramos a ver Bujiú, agora está Nonato, fumando um cigarro de maconha: 

       NONATO (V.O.) Médico é um troço que eu não entendo direito, percebe? Você vai lá com febre, intestino totalmente desgovernado, e ele fala: virose. Vai com dor de garganta, é virose. Aparece com tosse e olho vermelho: virose. Quer dizer, os caras passam duzentos ano estudando gente morta e gente viva, e tudo que acontece é virose? Por mim, tudo bem. Os médico olharo o Bujiú gordo, azulado, e pronto, pensei: vão falar que é virose. Não era. Indigestão, foi o que falaram. 
Enquanto Nonato pensa, vemos, num flashback, Bijiú ser retirado da cela numa maca. Na passagem pelo corredor, Bujiú vomita. 
Na cela, Nonato continua seus pensamentos: 
       NONATO (V.O.) CONT. Quer dizer que se morre disso, é? Achei que era o veneno que eu pus no prato de feijão, pra ele. Bom saber... Uns mor

re, outros pega o beliche dele, ué. Agora quem aqui vai ter as manha de me peitar? Quero ver. Com o Etecetera de vem cá Alecrim, faz um refogado de carne, o que tem hoje, Alecrim… Quero ver bulir comigo. Como será o beliche do Etecetera, hem? Dizem que ele tem uma cela só pra ele, só. Possa ser. Possa ser que eu faça um filé pra ele, um penne na mostarda. Não, penne não, que ele não vai gostar do nome. Eu podia era mandar o Etecetera arrumar uma garrafa daquele da Itália, o Sassicaia. Manhã vou pôr 
o Etecetera pra percurar isso aí. E uma mulher, também, que faz quase um ano que nada. 
Nonato vira-se no beliche e ajeita-se com a cara voltada para a parede, deixando as costas voltadas para o meio da cela. A câmera aproximase de suas costas, detalhando, nas calças um pouco arriadas, o começo do rego de Nonato, exposto, numa espécie de meio-sorriso. 
FIM 



ESTÔMAGO 
um filme de MARCOS JORGE 
uma produção ZENCRANE FILMES e INDIANA PRODUCTION 
com JOÃO MIGUEL FABIULA NASCIMENTO BABU SANTANA CARLO BRIANI ZECA CENOVICZ 
participação especial de PAULO MIKLOS JEAN PIERRE NOHER 
direção MARCOS JORGE produzido por CLÁUDIA DA NATIVIDADE, FABRIZIO DONVITO, MARCO COHEN e GABRIELE MUCCINO roteiro LUSA SILVESTRE, MARCOS JORGE, CLÁUDIA DA NATIVIDADE e FABRIZIO DONVITO (para a versão italiana) 
argumento LUSA SILVESTRE E MARCOS JORGE produção executiva CLÁUDIA DA NATIVIDADE diretor de fotografia TOCA SEABRA montagem LUCA ALVERDI direção de arte JUSSARA PERUSSOLO música GIOVANNI VENOSTA desenho de som JEAN-CHRISTOPHE CASALINI som direto MARICETTA LOMBARDO figurinos MARISOL GROSSI casting GRAZIE LARA, RENATA MEDEIROS E ROSE COSTA 
consultor de comportamento no cárcere 
LUIS MENDES JR. 
consultora de comportamento na cozinha 
GERALDINE MIRAGLIA 
Elenco (completo) 
Raimundo Nonato (Alecrim) – João Miguel 
Íria – Fabiula Nascimento 
Bujiú – Babu Santana 
Giovanni – Carlo Briani 
Zulmiro – Zeca Cenovicz 
Etcétera – Paulo Miklos 
Duque – Jean Pierre Noher 
Lino – Alexander Sil 
Vagnão – Marco Zenni 
Valtão – Marcel Szymanski 
Boquenga – Sidy Correa 
Magrão – Rodrigo Ferrarini 
Guentaí – Tino Viana 
Seqüestro – Helder Silva 
Francesco – Andrea Fumagalli 
Rita – Lilian Marchiori 
Prostitutas – Flávia Strongolli Patricia Saravy Zilda Carvalho Natasha Gandelman 
Açougueiro – Altamar Cezar 
Dançarina Nightclub – Débora Becker 
Edson (barman) – Pedro Moreira 
Cliente – Luimar Lang 
Lambari – Luiz Brambilla 
Maitê (travesti) – Ed Canedo 
Suely (travesti) – Adriano Carvalhaes 
Container – Dieizol Motta Codorna – Ivan Tuir Carcereiro 1 – Luis Mendes Júnior Carcereiro 2 – Moacir Leal Dona da Pensão – Betina Belli 
Apêndice O Livro de Receitas do Estômago 
Compiladas por Raimundo Nonato, vulgo Alecrim 
Cena 14 PASTEL DE CARNE 
Pra fazer a massa 
Peneire um quilo de farinha de trigo sobre uma mesa. Faça um monte com a farinha, abra um buraco no centro e ponha 4 ovos inteiros, 4 colheres (sopa) de óleo e 2 colheres (sopa) de pinga. Mas a pinga é pra massa, não é pra beber, não. Pelo menos não ainda. 
Misture tudo muito bem, amasse e vá juntando aos poucos uma salmoura feita com água fria e sal, sempre amassando, até obter uma massa lisa, uniforme e de boa consistência (nem dura nem mole demais – mais ou menos como a bunda de uma mulher). 
Coloque a massa numa tigela funda, cubra-a com um guardanapo úmido e deixe ela ali, na dela, durante pelo menos 1 hora. 
Pro recheio, coloque a massa já descansada na mesa polvilhada com farinha de trigo e divida a bicha em 4 ou 5 pedaços. Abra cada pedaço com um rolo, formando uma faixa tipo aquelas de capoeira, comprida e bem fina. Sobre essa faixa, deixando uma beirada de uns 4 dedos, coloque montinhos de recheio, de tanto em tanto. Dobre por cima a beirada que ficou livre, corte junto ao recheio com a carretilha de cortar massas e aperte cada pastel junto ao corte. 
Quando todos estiverem prontos, frite os dois lados, poucos pastéis de cada vez, em frigideira ou panela funda. Óleo tem que estar quente. Quando estiver estufado e douradão, lindo de comer, tire e deixe escorrer em papel absorvente (papel, não aqueles de mulher usar). 
Como faz o recheio de carne 
500 g de carne moída (pode ser de segunda, é até melhor pois tem mais gordura) 2 colheres de sopa de azeite 2 dentes de alho picados 2 colheres de sopa de cebola picada 2 colheres de sopa de salsinha picada 3 folhas de louro 1 pitada de noz-moscada sal e pimenta do reino a gosto 
Cena 15 COXINHA DE FRANGO Rendimento: 40 unidades 
Coisas para a massa 
2 1/2 xícaras (chá) de purê de batata 3 xícaras (chá) de farinha de trigo 7 1/2 xícaras (chá) de água 2 tabletes de caldo de galinha – compre pronto 2 colheres (sopa) bem lotadas de manteiga 1 colher (sopa) de sal 1 dente de alho amassado 1 folha de louro 
Coisas para o recheio 
2 peitos de frango cozidos e desfiadinhos 2 tomates sem pele picados 1 cebola grande picada 2 dentes de alho amassados 4 colheres (sopa) de óleo 1 folha de louro 1 pitada de noz-moscada 4 colheres (sopa) de polpa de tomate 2 colheres de salsinha picadinha fino sal e pimenta-do-reino de acordo água e farinha de rosca para empanar 
Como faz: 
Para a massa: leve ao fogo em uma panela grande a água, a manteiga, o louro, o caldo de galinha, o sal e o alho. Quando começar a ferver adicione o purê de batata e misture bem, em seguida coloque a farinha de trigo de uma vez e mexa bem até obter uma massa inteira, bonita. Deixe cozinhar por 2 minutos, mexendo sempre. Desligue o fogo e deixe esfriar. 
Para o recheio: em uma panela refogue o óleo com a cebola, o alho e os tomates, até formar um molho grosso mas ao mesmo tempo fácil de mexer. Acrescente o frango desfiado, a polpa de tomate e os temperos e misture legal. Por último coloque 2 colheres de salsa picada e misture de novo bem legal. Deixe esfriar. 
Coloque a massa em uma mesa seca (e limpa) e amasse bem, faça um ou mais rolinhos com aproximadamente 5 cm de diâmetro e corte em 40 pedaços. Abra cada pedaço com as mãos, coloque um pouco de recheio, feche e molde a coxinha. 
Passe na água e na farinha de rosca e frite em óleo quente. 
E boa! 
Cena 24 XINXIM DE GALINHA, COM LEITE DE COCO E FAROFA DE DENDÊ 
Coisas que vão no xinxim 
1 galinha em pedaços (tem gente que chama de frango) suco de 2 limões sal e pimenta-do-reino a rodo, de acordo com o gosto do freguês 3 a 4 dentes de alho picadinhos 1/2 cebola picadinha com a faca boa 1 caldo de galinha – vai knorr mesmo 3 colheres de sopa de azeite-de-dendê, eita! folhas de coentro picadinhas, cuidado pra não usar cheiro-verde bastante amendoim torrado 
Como faz o xinxim 
Limpe e corte a galinha, tempere com sal, suco de um dos limões, pimenta e um pouco do alho. Deixe pegar o gosto do tempero por 30 minutos 
Refogue no azeite-de-dendê a cebola picadinha e 
o alho que sobrar. Ajunte os pedaços de galinha e frite até que fiquem douradinhos, feito mulher na praia. Acrescente água e o caldo de galinha e cozinhe até que a carne esteja macia e com um caldo grosso. Adicione o coentro picado e um pouco do amendoim. Ponha na mesa. 
Enquanto prepara o Xinxim, use o suco de um dos limões para fazer uma espremidinha de pinga, e o resto dos amendoins pra beliscar. 
ARROZ	DE	LEITE	DE	COCO 
Coisa mais fácil do mundo: pegue uma panela de arroz já pronto, aquele que sobrou do almoço. Esquente e quando ficar no ponto, ponha o leite de coco. Pronto. 
FAROFA DE DENDÊ – Uêba ! 
Coisas que vão na farofa 2 xícaras de farinha de mandioca 1/2 xícara de azeite-de-dendê 2 dentes de alho trituradinhos 1/2 cebola picadinha sal coentro picadinho de monte 
Preparo 
Numa frigideira aqueça o azeite-de-dendê, junte o alho, a cebola e refogue até que fiquem molinhos. Vá juntando aos poucos a farinha de mandioca até dar em uma farofa. Veja se o sal está bom e ponha o coentro picadinho. 
Cena 33 RISOTTO ALLA MILANESE 
Coisas que vão 
2 colheres de sopa de azeite de azeitona caro 2 dentes de alho picadinhos 1/2 cebola picadinha 50 gramas de bacon em cubos – azar que é gordura, e pode entupir as veias 1 xícara de arroz arbóreo, um arroz só pra fazer risoto 1 xícara de vinho branco seco, nem precisa ser bom 1 abobrinha média cortada fina 1 litro de caldo de legumes 5 filetes de açafrão ou meia colher de café de açafrão em pó 1 colher de sopa de manteiga 1/2 xícara de queijo parmesão ralado 
Como faz 
Numa panela aqueça o azeite, junte o bacon e frite tudo por uns segundos. Meta na panela o alho e a cebola e deixe até que fiquem macios. Daí ponha o arroz, misture bem e vai pondo o vinho, mexendo sempre até que pare de cheirar a pinga. Junte as lâminas de abobrinha e vá pondo 
o caldo aos poucos sem parar de mexer. 
Quando o arroz estiver “ardente”, ou seja, mole mas ainda meio duro, coloque o açafrão, misture bem, junte o parmesão e a manteiga, misture novamente, tampe a panela e desligue o fogo. Espere uns cinco minutos e sirva. 
CALDO DE LEGUMES (outra opção é comprar pronto) 
Coisas que vão 
1 cenoura pequena em pedaços 1 talo de salsão com as folhas destruídas em pedaços 1 cebola cortada ao meio espetada com 2 cravos 5 dentes de alho algumas folhas de alho-poró, que vende em mercado ramos de salsinha ramos de tomilho folhas de louro uma pitada de sal pimenta-do-reino moída em cima da hora noz-moscada de monte 1 e 1/2 litro de água fria 
Como faz 
Fácil: junte tudo e quando ferver, espere meia hora. Daí desligue e ponha de pouco em pouco no risoto até ficar pronto. 
Cena 36 ANITA & GARIBALDI 
Coisas que vão 
1 fatia de meio dedo visto de lado (meio centímetro) de gorgonzola 1 fatia de meio dedo visto de lado (meio centímetro) de goiabada cascão mel o quanto quiser 
Pra montar o prato 
Com um daqueles cortadores de fazer corte redondinho, recorte duas rodelas de gorgonzola e duas de goiabada cascão. Ponha uma em cima da outra, e dê um talento no prato espalhando mel com uma bisnaga de catchup (sem catchup, só com mel). 
Cena 37 FAROFA DE IÇÁ (isso mesmo, aquelas formiguinhas de bunda grande) 
Ingredientes 
Azeite Alho e cebola picadinhos Sal e pimenta Farinha de mandioca Formiga Tanajura ou Içá 
Como faz 
Aqueça o azeite, frite o alho e a cebola e junte as formigas. Acrescente a farinha de mandioca até que se forme a farofa, tempere com pimenta, ajuste o sal e sirva. Se desejar, acrescente salsinha picada. 
Fica bom, mas é melhor avisar pras pessoas o que elas vão comer antes de servir. 
Cena 39 PENNE ALLA PUTANESCA para 2 pessoas 
Coisas que vão 
3 colheres de sopa de azeite caro 3 dentes de alho em fatiazinhas 4 filés de aliche (fala-se “alitchi”) pimenta vermelha picadinha ou gotas de tabasco 1 lata de tomate pelado ou 6 tomates muito maduros sem peles e sementes (lata dá menos trabalho) 2 colheres de sopa de alcaparras 2 colheres de azeitonas pretas em lâminas salsinha milimetricamente picada sal se precisar 250 g de penne cozido ardente 
Como faz 
Aqueça o azeite numa frigideira, junte o alho a pimenta e os filés de aliche. Frite até que dourem bonitos. Acrescente as alcaparras, azeitonas e o tomate. Cozinhe por alguns minutos, veja o sal se necessário. 
Junte o penne cozido e a salsinha. Misture bem e coma no mesmo segundo. 
Aviso: aliche dá uma baita sede. Bom pra vender vinho, como dizia o Seu Jovani. 
Aviso 2: é putaNESCA. Não é VESGA, e tem nada a ver com puta não! (quem me disse foi a Íria, aquela gostosa) 
Cena 49 NEGRONI 
Conforme serviu o barman do Dancin’ 1/3 de Gin 1/3 de Vermute tinto 1/3 de Bitter Campari Gotas de Angostura 
Montar em copo com gelo. Decorar com meia fatia de laranja. Servir com mexedor. 
Beber de um trago só e pedir outro. 
Cena 57 SPAGHETTI DI MEZZANOTTE (macarrão com alho, azeite e pimenta) 
Coisas que vão 
Água de monte Sal grosso, daqueles de churrasco Spaguetti de um jeito que chama grano duro Azeite de oliva caro Alho cortado fininho Pimenta vermelha esmagada Sal Parmesão (se preferir) 
Como faz: 
Cozinhe o macarrão até ficar no ponto (o ponto é ardente, mole, mas durinho ainda no meio). Enquanto isso acontece, esquente o azeite, ponha daí a pimentinha, o alho em fatias e doure tudo. Acrescente o macarrão, veja se o sal está no ponto e sirva com queijo ralado por cima. 
O difícil é fazer tudo ao mesmo tempo sem que passe do ponto nem o macarrão nem o alho. Aí é que está a arte! 
Cena 58 FEIJOADA 
Coisas que vão 
2 kg de feijão preto 1 kg de carne defumada 1 kg de carne de porco salgada 500 g de lingüiça 500 g de lombo 100 g de toucinho defumado 500 g de paio 1 pé de porco 1 língua de porco 1 orelha de porco 3 dentes de alho socados 6 colheres (sopa) de cebola batidinha 7 colheres (sopa) de óleo 1 folha de louro sal 
Como faz 
Escolha e lave o feijão. Deixe de molho em água fria de véspera. Lave bem a mão, e depois as carnes para tirar o excesso de sal. Deixe também de molho em água fria, mas em vasilha separada, trocando a água de, tipo, quatro em quatro horas. No dia seguinte, cozinhe em panelas separadas o feijão e as carnes. Quando o feijão estiver macio, refogue o alho e a cebola no óleo, junte 3 ou 4 colheradas de feijão, amasse, acrescente algumas colheradas do caldo do feijão e deixe ferver. Despeje em seguida na panela de feijão. 
Quando as carnes estiverem cozidas, despeje-as também na panela de feijão, que deve ser bem grande. Deixe ferver durante 15 ou 20 minutos, para tudo tomar gosto. Se gostar de louro, pode acrescentar uma folha. Prove o sal e, se preciso, ponha mais. Como as carnes são salgadas, nem sempre é necessário pôr mais sal. Cuidado pra não fazer besteira; antes de por o sal veja se já não está bom. Pode servir a feijoada em tigelas individuais, de barro ou cerâmica, colocando em cada uma algumas colheradas de feijão e as várias carnes cortadas em pedaços. Normalmente a feijoada vem com arroz branco, couve à mineira, farinha de mandioca torrada, laranjas meio azedas, descascadas e cortadas em fatias, e molho. A bebida apropriada é a caipirinha de pinga, que amortece o lábio e facilita o consumo de pimenta. Maria-Louca também acompanha bem o prato. 
Cena 60 CARPACIO para 4 pessoas 
Coisas que vão 
120 g de lagarto congelado e fatiado bem fininho molho de alcaparras (aquelas bolotas salgadas) azeite de oliva extra-virgem, ou seja: azeite caro parmesão deslascado fininho folhas de rúcula, das pequenas pimenta-do-reino, se você for hôme sal (com cuidado, porque a alcaparra já é salgada feito o mar) algumas alcaparras inteiras para botar uma banca pão ciabatta para comer junto (esse também é difícil de arranjar) 
O molho 
1 e 1/2 xícaras de alcaparras miúdas bem escangalhadas com a faca 1 cebola grande bem picadinha lavada e escorrida 1 xícara de azeite de oliva caro 4 colheres de vinagre de estragão, que é coisa de bacana pimenta-do-reino moída na hora 
Misture tudo e coloque no canto, esperando. 
Como faz 
É fácil, nem vai no fogão. Ponha as fatias de carpacho pelo prato, como fazem com o salame no boteco. Daí, por cima, jogue o molho de alcaparra. Pronto, já é. 
Agora vem a hora de decorar, das bichices. Depois do molho, ponha por cima de tudo o parmesão, as alcaparras pra decorar, e a rúcula no meio do prato. Sirva junto com o pãozinho, pro caso de alguém querer comer carpacho tipo canapé. 
Seu Jovani me contou que este prato tem esse nome por causa do nome de um pintor italiano, da Itália. 
Cena 73 PEIXE AO FORNO 
Coisas que vão 
Um peixe (pode ser Dourado) 2 colheres de sal 1/2 cabeça de alho 1/2 tomate sem sementes 1/2 cebola média 1 colher de cebolinha 1/2 colher de mostarda 1/2 colher de sopa de molho de pimenta 3 colheres de sopa de vinho branco seco (pode tomar o que sobrar na garrafa) 1 1/2 colher de sopa de molho shoyu (aquele que japa usa pra comer peixe cru) Caldo de 3 limões 
Como faz 
Limpe, escame e lave bem o Dourado, ou peça pro peixeiro fazer. Esfregue bem no bicho uma mistura de sal, cebola picada, salsa, pimenta-doreino e louro, tudo socadinho. Depois, coloque o dourado em uma travessa e jogue em cima o suco de alguns limões – se for daqueles galegos, melhor. Para assar, passe o dourado para uma forma, aí regando o peixe com manteiga derretida, azeite e um pouco de molho que sobrou na travessa. Arrume deitado de comprido ou com a barriga para baixo (fica mais bonito depois de assado). Enquanto o dourado assa, vá pondo às vezes o restante dos molhos. Se for necessário, ponha também mais azeite. 
Depois de assado, coloque o dourado em uma travessa e enfeite com folhas de alface, rodelas de ovos cozidos e de limão, azeitonas escuras e batatinhas douradas. Ponha essas coisas sobre o peixe e em volta dele, na travessa. 
Na hora de assar, não asse junto com carne. Os cheiros podem misturar e não fica tão gostoso. 
Cena 75 LEITÃO AO FORNO, olerê ! 
Ingredientes 
1 leitão de 2 quilos e meio 3 litros de água fria 2 limões grandes em rodelas 1 e 1/2 colher (sopa) de sal 6 dentes de alho em fatias 4 pimentas-de-cheiro picadas 3 folhas de louro 1 galho de alecrim 1 litro de vinho branco seco 1/2 quilo de banha de porco 1/2 colher (sopa) de colorau 
Para deixar bonito e decorar 
1/2 maço de agrião lavado 12 maçãs assadas inteiras em forno por uma hora casca de 1/2 laranja em tirinhas 6 losangos de pimentão vermelho 1/2 rodela de limão 6 lacinhos de fita vermelha de veludo 
Como faz 
Lave o leitão bem lavado por dentro e por fora, em água da torneira aberta. Coloque o porco em uma tigela grande. Junte a água, o limão e metade do sal e deixe nesse tempero por 2 horas. Jogue fora a água. Junte o sal restante, o alho, a pimenta, o louro, o alecrim e o vinho branco. Molhe duas folhas de papel absorvente nesta mistura e cubra o leitão com elas. Deixe em lugar fresco até o dia seguinte. Coloque o leitão na assadeira e espalhe sobre ele banha de porco misturada com colorau. 
Eita, lá vamos nós. Cubra com papel-alumínio e leve para assar em forno quente por, tipo, uma hora. Jogue fora o papel. Regue o leitão com a gordura do próprio assado. Asse por uma hora ou até ficar bem tostadão. Coloque o leitão na travessa em que será servido. Deixe-o esfriar por 30 minutos. Intercale as maçãs e os galhos de agrião em volta do leitão. Coloque os pimentões bem juntos, formando uma flor sobre a cabeça do leitão. Coloque as tirinhas de casca de laranja sobre o dorso e os lacinhos de fita em volta da travessa. Sirva o leitão com farofa de ovo, e arrume uma rede pra dormir depois. 
Cena 76 BIFE GORDO AO ALECRIM	 
Coisas que vão 
Um tanto de carne gorda, conforme a fome Azeite pacas 3 pimentinhas inteiras, daquelas queima-cueca 2 dentes de alho cortados bem no meio Sal Pimenta do reino esbagaiada na hora Um ramo de alecrim 
Como faz 
Esquente o azeite, ponha as pimentas e o alho e frite até o alho ficar douradinho. Cuidado pro alho não passar do ponto, senão amargueia. Ponha daí a carne, o sal, a pimenta do reino esbagaiada bem moidinha, e despene o ramo de alecrim por cima da carne. Daí ponha pra comer no ponto que o povo gostar. O melhor é mal passadinho, meio sangrando, pra ficar bem molinha. 
O ideal é acompanhar com uma garrafa de vinho daqueles caros, tipo Sassicaia, mas se não tiver, Sangue de Boi também serve. 
Notas da Crítica sobre Estômago 
Belíssimo filme que sacia nossa fome de diversão inteligente. 
Marcelo Janot 
Críticos.com.br 
Diretor acerta a mão em fábula indigesta. 
Marcos Dávila 
Folha de São Paulo 
Muito original, muito inteligente e divertido... Promete virar uma das sensações do ano. 
Luiz Carlos Merten 
O Estado de São Paulo 
Pense num filme que mistura com inteligência todos os ingredientes que o Brasil e seu cinema têm de melhor. 
Débora Miranda 
Portal G1 
Coloque uma pitada de ótimos atores, adicione um roteiro inovador, um punhado de personagensinteressantíssimosediálogosinteligentes. Pronto! Esta aí a receita de Estômago... 
Marina Meira 
Globo On-line 
Drama mordaz, salpicado do mais fino humor e suspense. 
Rubia Mazzini 
O Dia On-line 
... direção fluente, imaginativa e salutarmente despretensiosa. (...) Jorge acerta tão bem a mão nos fundamentos básicos do cinema que não deixa muita dúvida: há chef novo na cozinha. 
Isabela Boscov 
Revista Veja 
O Céu de Suely é poético, O Baixio das Bestas é forte, O Cheiro do Ralo é engraçado, mas ESTÔMAGO sai na frente de todos esses filmes dos novos realizadores brasileiros. 
Leonardo Ferreira 
Jornal Extra 
A história deste nordestino, que se relaciona com os outros graças à arte de cozinhar, é contada por meio de um roteiro enxuto, recheado de diálogos saborosos e, acima de tudo, verossímeis. (...) É de uma precisão cirúrgica o ritmo com que Marcos Jorge conta a trajetória de Raimundo Nonato... 
Eros Ramos de Almeida 
O Globo 
É possível rir e se emocionar simultaneamente com as experiências entre as caricaturas, com a doce visão dos presidiários, com a relação entre Nonato e uma prostituta felliniana, com a própria narração do protagonista. São forças geradas por detalhes, sutilezas, pela explosão verbal de um Babu, por um olhar de lado de João Miguel, por um resmungo, por pequenas modulações de expressões e vozes. Um filme de minúcias, de um conjunto poderoso, que merece transpor certo gueto de circulação. 
Cléber Eduardo 
Cinética 
Com roteiro e direção de artes primorosos, apesar de ter sido realizado com baixo orçamento, ESTÔMAGO consegue resumir em sua trama tragicômica a lei da selva que hoje impera neste país, uma pátria em que quem não almoça, seguramente será jantado. Sem pretensões, nem tampouco diálogos empolados, o diretor parece fazer do manifesto oswaldiano seu guia nesta produção em que apetite, humor negro e uma dose certa de luxúria são os temperos do filme. 
Márcio Rodrigo 
Gazeta Mercantil 
A mélange of food, sex and power not seen since Peter Greenaway’s The Cook, The Thief, His Wife And Her Lover, Marcos Jorge’s feature film debut is a sleeper mystery. Fashioned less as a ‘whodunnit?’ than a ‘what-he-done?’, like a delicious meal in a foreign clime, it traverses the palate to deliver an unexpected but apt end-note. Perhaps not every patron will leave Estomago satisfied but it is not possible to watch this film without growing hungry. 
Denis Seguin 
Screen International 
A nice tale about the relativity of happiness, Estômago gives you the grandfatherly advise that ‘getting there’ is often more fun than ‘being there’. But it does so in such a riveting and pleasant way that I was entertained from start to finish. Highly recommended. 
Ardvark 
IFFR 2008 
Food equals power in Marcos Jorge’s sly culinary revenge drama Estomago: A Gastronomic Story. Lensed by Toca Seabra (Lower City) with an appropriate level of grit,Estomagopicked up multiple prizes at the Rio fest, including the audience award, suggesting that even offshore arthouse diners may enjoy this tasty, though not fully digested, meal. 
Jay Weissberg 
Variety 
Si Estômago tient en haleine par son suspense - mais pourquoi diable ce brave Nonato s’est-il retrouvé en taule? - c’est surtout la vision du monde dans lequel nous vivons qui s’avère passionante durant ces constants allers et retours entre présent et futur. (...) Car, sous ses airs de comédie joyeusement amorale, Estômago offre une métaphore gourmande et très juste sur le cynisme qui préside aux échanges sociaux contemporains. La vision de l’humanité du Brésilien Marcos Jorge a beau être sombre, elle est jouissive. 
H.H. 
La Libre Belgique 
Em uma sociedade onde uns devoram e outros são devorados, o cozinheiro joga um papel decisivo, e pode decidir qual é o melhor bocado. Este é o ponto de partida de Marcos Jorge para lançar um olhar nada complacente sobre a realidade brasileira contemporânea. Sob a aparência de uma comédia satírica, o filme nos oferece uma aguda reflexão social, que atravessa os diferentes extratos sociais. No país do fome zero e da cultura antropofágica exposta por Glauber Rocha, a parábola traçada pelo diretor aponta para as entranhas de uma contraditória realidade. 
Jorge Jellinek 
Diretor do Festival Int. de Punta Del Este 
Original, insolente e politicamente incorreto... uma ferroz parábola do poder 
Agence France-Presse 
Uma pérola sutil, inovadora e inventiva, Estômago certamente pode ser considerado uma pequena obra-prima. 
Evrim Ersoy 
Monsters and Critics, Londres 
Os Autores 
Marcos Jorge formou-se em Jornalismo no Brasil em 1988. Em 1989-90 estudou cinema na Itália, com ênfase em linguagem cinematográfica, roteiro e direção de atores. Por alguns anos trabalhou em Roma como assistente de direção e montador, em filmes de longa-metragem e documentários para a televisão. Em 1995 transferiu-se para Milão, onde passou a roteirizar e dirigir profissionalmente. Depois de mais de dez anos vivendo no exterior, no ano de 2001 retornou ao Brasil, onde criou, com Cláudia da Natividade, a produtora Zencrane Filmes. 
Seus filmes, documentários e vídeos participaram de dezenas de mostras e festivais, no Brasil e no exterior, e venceram mais de 70 prêmios. Em 2002 lançou seu primeiro curta-metragem de ficção, O Encontro, que recebeu 23 prêmios em festivais brasileiros e fez ótima carreira internacional. Seu segundo curta-metragem, Infinitamente Maio, lançado em 2003, recebeu 17 prêmios. O Ateliê de Luzia – Arte Rupestre no Brasil, lançado em 2004, é seu primeiro documentário de longa-metragem e foi vencedor de prêmio do Programa ‘Rumos Cinema e Vídeo’ do Instituto Itaú Cultural. 
É artista-plástico com vídeo-instalações expostas na França, Itália, Holanda e Japão. Expôs nos prestigiosos espaços da Triennale de Milão; foi artista-residente do CICV -Centre Internationale de Creation Video de Montbeliard, na França; seus espetáculos multimídia foram eventos especiais no Invideo - Mostra Internazionale di Video D’Arte e Ricerca de Milão e do Festival Pontino, na Itália. 
Dirigiu dezenas de filmes publicitários, para empresas brasileiras e internacionais, com os quais venceu diversos prêmios, entre eles dois Profissionais do Ano da Rede Globo e duas medalhas de Ouro no Festival de Nova York. 
No ano de 2007 lançou seu primeiro livro como fotógrafo, o volume Brasil Rupestre – Arte Pré-Histórica Brasileira, em co-autoria com os arqueólogos André Prous e Loredana Ribeiro. 
Estômago, finalizado em 2007 e distribuído comercialmente no Brasil em 2008, é seu primeiro longa-metragem de ficção. O filme foi vencedor de vários prêmios, boa parte deles internacionais, e vem sendo distribuído em diversos países de vários continentes. Com Estômago, Marcos venceu também o prêmio de Melhor Diretor no Festival Internacional do Rio de 2007. 
Filmografia Principal 
2007 
Estômago (ficção, longa-metragem); 
2004 
O Ateliê de Luzia – Arte Rupestre no Brasil (doc., longa-metragem); 
2003 
Infinitamente Maio (ficção, curta-metragem); 
2002 
O Encontro (ficção, curta-metragem); 
2000 
O Medo e Seu Contrário (exp., média-metragem); 
1998 
Paisagens (exp. curta-metragem); 
1995 
Vernichtung Baby (doc., média-metragem); 
1994 
Reflexões (exp., curta-metragem); 
1993 
Carta a Bertolucci (ficção, curta-metragem). 
Lusa Silvestre começou a nutrir sua vocação para escriba em viagens com os amigos. Era sempre 
o encarregado de contar por meio da caneta esferográfica o que ele e os amigos viviam em viagens tipicamente pós-adolescentes. Saindo do colégio, foi amamentar as letras em um dos maiores berços de jornalistas e cineastas do Brasil: a Escola de Comunicações e Artes da USP. 
Arrumou o primeiro emprego na propaganda, ondeaté hojemilita, nacriaçãode umadasmaiores agências do país. Entre 1997 e 1998 morou em Los Angeles,ondeaproveitouparaseenvolvernomaior número de produções que podia, para aprender. 
A partir de 2002, começou a escrever em revistas, como VIP, Playboy, Superinteressante, Criativa, Época. Participou da coletânea de contos Blônicas junto com Xico Sá, Milly Lacombe, Antônio Prata, Léo Jaime e outros. Traduziu para a Editora Jaboticaba o sucesso dos blogs americanos Alfabeto da Macheza, primeiro da lista do NY Times antes mesmo do seu lançamento. 
Publicou o livro Pólvora, Gorgonzola e Alecrim, que inclui o conto que inspirou Estômago. 
É professor de criação publicitária da Escola Superior de Propaganda e Marketing e ex-vocalista da banda de rock-rodízio Grupo Sérgio. 
Estômago é seu primeiro roteiro. Atualmente, trabalha com Marcos Jorge no segundo, o drama 2 Seqüestros. 
Cláudia da Natividade é formada em Filosofia e mestre em Ciências Sociais pela Universidade Federal do Paraná. Trabalhou como coordenadora de atividades de suporte para lançamento de produtos e com planejamento de merchandising publicitário e promocional para empresas no Paraná e em São Paulo. Em 1993, transferiu-se para a Itália, onde fez especialização em Ciências Políticas (Cooperação Internacional). De 1995 a 1999, em Milão, trabalhou com pesquisa, elaboração e divulgação de projetos sociais e educacionais para organizações não-governamentais e multilaterais. 
Voltou ao Brasil no ano de 2000, quando criou a Citizencrane Produções Artísticas Ltda (Zencrane Filmes). Desde então, já produziu diversos projetos audiovisuais, sendo os mais importantes: os premiadíssimos filmes de curta-metragem O Encontro e Infinitamente Maio; o documentário de longa-metragem O Ateliê de Luzia – Arte Rupestre no Brasil; os longas-metragens Estômago (2007) e Corpos Celestes (em finalização). 
Em 2007, publicou o livro de arte Brasil Rupestre 
– Arte Pré-Histórica Brasileira, levando a Zencrane a transformar-se também em editora. 
Nestes poucos anos de atuação a Zencrane Filmes já venceu mais de 60 prêmios em festivais cinematográficos nacionais e internacionais. 
Índice 
Apresentação – José Serra 5 Coleção Aplauso – Hubert Alquéres 7 Presos pelo Estômago – Lusa Silvestre 11 Estômago – O Filme – Cláudia da Natividade 17 A Receita do Estômago – Marcos Jorge 21 Ficha Técnica 259 Elenco (completo) 261 Apêndice – O Livro de Receitas do Estômago 263 Notas da Crítica sobre Estômago 289 Os Autores 295 
Crédito das Fotografias 
Fotografias de still que ilustram este volume: Eduardo Ribeiro 
Coleção Aplauso 
Série Cinema Brasil 
Alain Fresnot – Um Cineasta sem Alma 
Alain Fresnot 
O Ano em Que Meus Pais Saíram de Férias 
Roteiro de Cláudio Galperin, Bráulio Mantovani, Anna Muylaert e Cao Hamburger 
Anselmo Duarte – O Homem da Palma de Ouro 
Luiz Carlos Merten 
Ary Fernandes – Sua Fascinante História 
Antônio Leão da Silva Neto 
Batismo de Sangue 
Roteiro de Helvécio Ratton e Dani Patarra 
Bens Confiscados 
Roteiro comentado pelos seus autores Daniel Chaia e Carlos Reichenbach 
Braz Chediak – Fragmentos de uma vida 
Sérgio Rodrigo Reis 
Cabra-Cega 
Roteiro de Di Moretti, comentado por Toni Venturi e Ricardo Kauffman 
O Caçador de Diamantes 
Roteiro de Vittorio Capellaro, comentado por Máximo Barro 
Carlos Coimbra – Um Homem Raro 
Luiz Carlos Merten 
Carlos Reichenbach – O Cinema Como Razão de Viver 
Marcelo Lyra 
A Cartomante 
Roteiro comentado por seu autor Wagner de Assis 
Casa de Meninas 
Romance original e roteiro de Inácio Araújo 
O Caso dos Irmãos Naves 
Roteiro de Jean-Claude Bernardet e Luis Sérgio Person 
O Céu de Suely 
Roteiro de Mauricio Zacharias, Karim Aïnouz e Felipe Bragança 
Chega de Saudade 
Roteiro de Luiz Bolognesi 
Cidade dos Homens 
Roteiro de Paulo Morelli e Elena Soárez 
Como Fazer um Filme de Amor 
Roteiro escrito e comentado por Luiz Moura e José Roberto Torero 
Críticas de Edmar Pereira – Razão e Sensibilidade 
Org. Luiz Carlos Merten 
Críticas de Jairo Ferreira – Críticas de Invenção: Os Anos do São Paulo Shimbun 
Org. Alessandro Gamo 
Críticas de Luiz Geraldo de Miranda Leão – Analisando Cinema: Críticas de LG 
Org. Aurora Miranda Leão 
Críticas de Rubem Biáfora – A Coragem de Ser 
Org. Carlos M. Motta e José Júlio Spiewak 
De Passagem 
Roteiro de Cláudio Yosida e Direção de Ricardo Elias 
Desmundo 
Roteiro de Alain Fresnot, Anna Muylaert e Sabina Anzuategui 
Djalma Limongi Batista – Livre Pensador 
Marcel Nadale 
Dogma Feijoada: O Cinema Negro Brasileiro 
Jeferson De 
Dois Córregos 
Roteiro de Carlos Reichenbach 
A Dona da História 
Roteiro de João Falcão, João Emanuel Carneiro e Daniel Filho 
Os 12 Trabalhos 
Roteiro de Claudio Yosida e Ricardo Elias 
Fernando Meirelles – Biografia Prematura 
Maria do Rosário Caetano 
Fim da Linha 
Roteiro de Gustavo Steinberg e Guilherme Werneck; Storyboard de Fabio Moon e Gabriel Bá 
Fome de Bola – Cinema e Futebol no Brasil 
Luiz Zanin Oricchio 
Guilherme de Almeida Prado – Um Cineasta Cinéfilo 
Luiz Zanin Oricchio 
Helvécio Ratton – O Cinema Além das Montanhas 
Pablo Villaça 
O Homem que Virou Suco 
Roteiro de João Batista de Andrade, organização de Ariane Abdallah e Newton Cannito 
João Batista de Andrade – Alguma Solidão e Muitas Histórias 
Maria do Rosário Caetano 
Jorge Bodanzky – O Homem com a Câmera 
Carlos Alberto Mattos 
José Carlos Burle – Drama na Chanchada 
Máximo Barro 
Liberdade de Imprensa – O Cinema de Intervenção 
Renata Fortes e João Batista de Andrade 
Luiz Carlos Lacerda – Prazer & Cinema 
Alfredo Sternheim 
Maurice Capovilla – A Imagem Crítica 
Carlos Alberto Mattos 
Não por Acaso 
Roteiro de Philippe Barcinski, Fabiana Werneck Barcinski e Eugênio Puppo 
Narradores de Javé 
Roteiro de Eliane Caffé e Luís Alberto de Abreu 
Onde Andará Dulce Veiga 
Roteiro de Guilherme de Almeida Prado 
Pedro Jorge de Castro – O Calor da Tela 
Rogério Menezes 
Quanto Vale ou É por Quilo 
Roteiro de Eduardo Benaim, Newton Cannito e Sergio Bianchi 
Ricardo Pinto e Silva – Rir ou Chorar 
Rodrigo Capella 
Rodolfo Nanni – Um Realizador Persistente 
Neusa Barbosa 
O Signo da Cidade 
Roteiro de Bruna Lombardi 
Ugo Giorgetti – O Sonho Intacto 
Rosane Pavam 
Viva-Voz 
Roteiro de Márcio Alemão 
Zuzu Angel 
Roteiro de Marcos Bernstein e Sergio Rezende 
Série Crônicas 
Crônicas de Maria Lúcia Dahl – O Quebra-cabeças 
Maria Lúcia Dahl 
Série Cinema 
Bastidores – Um Outro Lado do Cinema 
Elaine Guerini 
Série Ciência & Tecnologia 
Cinema Digital – Um Novo Começo? 
Luiz Gonzaga Assis de Luca 
Série Dança 
Rodrigo Pederneiras e o Grupo Corpo – Dança Universal 
Sérgio Rodrigo Reis 
Série Teatro Brasil 
Alcides Nogueira – Alma de Cetim 
Tuna Dwek 
Antenor Pimenta – Circo e Poesia 
Danielle Pimenta 
Cia de Teatro Os Satyros – Um Palco Visceral 
Alberto Guzik 
Críticas de Clóvis Garcia – A Crítica Como Oficio 
Org. Carmelinda Guimarães 
Críticas de Maria Lucia Candeias – Duas Tábuas e Uma Paixão 
Org. José Simões de Almeida Júnior 
João Bethencourt – O Locatário da Comédia 
Rodrigo Murat 
Leilah Assumpção – A Consciência da Mulher 
Eliana Pace 
Luís Alberto de Abreu – Até a Última Sílaba 
Adélia Nicolete 
Maurice Vaneau – Artista Múltiplo 
Leila Corrêa 
Renata Palottini – Cumprimenta e Pede Passagem 
Rita Ribeiro Guimarães 
Teatro Brasileiro de Comédia – Eu Vivi o TBC 
Nydia Licia 
O Teatro de Alcides Nogueira – Trilogia: Ópera Joyce – Gertrude Stein, Alice Toklas & Pablo Picasso – Pólvora e Poesia 
Alcides Nogueira 
O Teatro de Ivam Cabral – Quatro textos para um teatro veloz: Faz de Conta que tem Sol lá Fora – Os Cantos de Maldoror – De Profundis – A Herança do Teatro 
Ivam Cabral 
O Teatro de Noemi Marinho: Fulaninha e Dona Coisa, Homeless, Cor de Chá, Plantonista Vilma 
Noemi Marinho 
Teatro de Revista em São Paulo – De Pernas para o Ar 
Neyde Veneziano 
O Teatro de Samir Yazbek: A Entrevista – O Fingidor – A Terra Prometida 
Samir Yazbek 
Teresa Aguiar e o Grupo Rotunda – Quatro Décadas em Cena 
Ariane Porto 
Série Perfil 
Aracy Balabanian – Nunca Fui Anjo 
Tania Carvalho 
Ary Fontoura – Entre Rios e Janeiros 
Rogério Menezes 
Bete Mendes – O Cão e a Rosa 
Rogério Menezes 
Betty Faria – Rebelde por Natureza 
Tania Carvalho 
Carla Camurati – Luz Natural 
Carlos Alberto Mattos 
Cleyde Yaconis – Dama Discreta 
Vilmar Ledesma 
David Cardoso – Persistência e Paixão 
Alfredo Sternheim 
Denise Del Vecchio – Memórias da Lua 
Tuna Dwek 
Emiliano Queiroz – Na Sobremesa da Vida 
Maria Leticia 
Etty Fraser – Virada Pra Lua 
Vilmar Ledesma 
Gianfrancesco Guarnieri – Um Grito Solto no Ar 
Sérgio Roveri 
Glauco Mirko Laurelli – Um Artesão do Cinema 
Maria Angela de Jesus 
Ilka Soares – A Bela da Tela 
Wagner de Assis 
Irene Ravache – Caçadora de Emoções 
Tania Carvalho 
Irene Stefania – Arte e Psicoterapia 
Germano Pereira 
John Herbert – Um Gentleman no Palco e na Vida 
Neusa Barbosa 
José Dumont – Do Cordel às Telas 
Klecius Henrique 
Leonardo Villar – Garra e Paixão 
Nydia Licia 
Lília Cabral – Descobrindo Lília Cabral 
Analu Ribeiro 
Marcos Caruso – Um Obstinado 
Eliana Rocha 
Maria Adelaide Amaral – A Emoção Libertária 
Tuna Dwek 
Marisa Prado – A Estrela, o Mistério 
Luiz Carlos Lisboa 
Miriam Mehler – Sensibilidade e Paixão 
Vilmar Ledesma 
Nicette Bruno e Paulo Goulart – Tudo em Família 
Elaine Guerrini 
Niza de Castro Tank – Niza, Apesar das Outras 
Sara Lopes 
Paulo Betti – Na Carreira de um Sonhador 
Teté Ribeiro 
Paulo José – Memórias Substantivas 
Tania Carvalho 
Pedro Paulo Rangel – O Samba e o Fado 
Tania Carvalho 
Reginaldo Faria – O Solo de Um Inquieto 
Wagner de Assis 
Renata Fronzi – Chorar de Rir 
Wagner de Assis 
Renato Borghi – Borghi em Revista 
Élcio Nogueira Seixas 
Renato Consorte – Contestador por Índole 
Eliana Pace 
Rolando Boldrin – Palco Brasil 
Ieda de Abreu 
Rosamaria Murtinho – Simples Magia 
Tania Carvalho 
Rubens de Falco – Um Internacional Ator Brasileiro 
Nydia Licia 
Ruth de Souza – Estrela Negra 
Maria Ângela de Jesus 
Sérgio Hingst – Um Ator de Cinema 
Máximo Barro 
Sérgio Viotti – O Cavalheiro das Artes 
Nilu Lebert 
Silvio de Abreu – Um Homem de Sorte 
Vilmar Ledesma 
Sonia Maria Dorce – A Queridinha do meu Bairro 
Sonia Maria Dorce Armonia 
Sonia Oiticica – Uma Atriz Rodrigueana? 
Maria Thereza Vargas 
Suely Franco – A Alegria de Representar 
Alfredo Sternheim 
Tatiana Belinky – ... E Quem Quiser Que Conte Outra 
Sérgio Roveri 
Tony Ramos – No Tempo da Delicadeza 
Tania Carvalho 
Vera Holtz – O Gosto da Vera 
Analu Ribeiro 
Walderez de Barros – Voz e Silêncios 
Rogério Menezes 
Zezé Motta – Muito Prazer 
Rodrigo Murat 
Especial 
Agildo Ribeiro – O Capitão do Riso 
Wagner de Assis 
Beatriz Segall – Além das Aparências 
Nilu Lebert 
Carlos Zara – Paixão em Quatro Atos 
Tania Carvalho 
Cinema da Boca – Dicionário de Diretores 
Alfredo Sternheim 
Dina Sfat – Retratos de uma Guerreira 
Antonio Gilberto 
Eva Todor – O Teatro de Minha Vida 
Maria Angela de Jesus 
Eva Wilma – Arte e Vida 
Edla van Steen 
Gloria in Excelsior – Ascensão, Apogeu e Queda do Maior Sucesso da Televisão Brasileira 
Álvaro Moya 
Lembranças de Hollywood 
Dulce Damasceno de Britto, organizado por Alfredo Sternheim 
Maria Della Costa – Seu Teatro, Sua Vida 
Warde Marx 
Ney Latorraca – Uma Celebração 
Tania Carvalho 
Raul Cortez – Sem Medo de se Expor 
Nydia Licia 
Rede Manchete – Aconteceu, Virou História 
Elmo Francfort 
Sérgio Cardoso – Imagens de Sua Arte 
Nydia Licia 
TV Tupi – Uma Linda História de Amor 
Vida Alves 
Victor Berbara – O Homem das Mil Faces 
Tania Carvalho 
Formato: 12 x 18 cm Tipologia: Frutiger Papel miolo: Offset LD 90 g/m2 Papel capa: Triplex 250 g/m2 Número de páginas: 320 Editoração, CTP, impressão e acabamento: 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 

© 
2008 
© Lusa Silvestre, Marcos Jorge e Cláudia da Natividade, registrado no Escritório de Direitos Autorais da Biblioteca Nacional sob nº 305.140 – Livro 555 – folha 300 
 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Biblioteca da Imprensa Oficial do Estado de São Paulo 
    Estômago / roteiro de Lusa Silvestre, Marcos Jorge e Cláudia da Natividade para filme de longa-metragem; versão para filmagem com notas de Marcos Jorge – São Paulo : Imprensa Oficial do Estado de São Paulo, 2008. 
    320p. : il. – (Coleção aplauso. Série cinema Brasil / Coordenador geral Rubens Ewald Filho) 
    ISBN 978-85-7060-637-2 
    1. Cinema - Roteiros 2. Filmes brasileiros – História e crítica 3. Estômago (Filmes cinematográficos) I. Silvestre, Lusa. II. Jorge, Marcos. III. Natividade, Cláudia da. IV. Ewald Filho, Rubens. V. Série. 
CDD 791.437 098 1 
Índices para catálogo sistemático: 
1. Filmes cinematográficos brasileiros : Roteiros : Arte 
791.437 098 1 
2. Roteiros cinematográficos : Filmes brasileiros : Arte 
791.437 098 1 
Foi feito o depósito legal na Biblioteca Nacional (Lei nº 10.994, de 14/12/2004) Direitos reservados e protegidos pela lei 9610/98 
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo Rua da Mooca, 1921 Mooca 03103-902 São Paulo SP www.imprensaoficial.com.br/livraria livros@imprensaoficial.com.br Grande São Paulo SAC 11 5013 5108 | 5109 Demais localidades 0800 0123 401 
Coleção Aplauso | em todas as livrarias e no site 
www.imprensaoficial.com.br/livraria 
 